EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
1.¿Puede realizar transporte público de mercancías una empresa con forma jurídica de cooperativa?
a)Sí, pero solo en ámbito local.
b)Sí, pero solo en el ámbito de una Comunidad Autónoma.
c)Sí, pero solo en ámbito nacional.
*d)Sí.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 43
2.Los transportes internacionales de mercancías por cuenta propia dentro de la Unión Europea:
a)se realizarán al amparo de una licencia comunitaria.
b)necesitan una autorización bilateral.
c)se realizarán al amparo de un certificado para transporte por cuenta propia.
*d)no necesitan de ningún documento específico que los autorice o certifique.
Referencia Legal: (CE) 1072/2009, Reglamento Comunitario, Art. 1
3.¿Qué plazo de validez tiene el certificado de conductor de tercer país?
a)1 año.
*b)2 años.
c)4 años.
d)5 años.
Referencia Legal: TRM/59/2025, OM, 4
4.Respecto de la sociedad anónima, se puede decir que:
a)no puede tener un único socio.
b)los administradores tienen el privilegio del anonimato.
*c)los socios son los que tienen acciones.
d)Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia Legal: 1/2010, RD Legislativo, Art. 1.3
5.¿Hay obligación de contar con el documento de control de los envíos en un transporte de 
mudanzas?
*a)No.
b)Sí.
c)Solo si interviene más de un vehículo.
d)Solo si el vehículo tiene más de 10 toneladas de MMA.
Referencia Legal: FOM/2861/2012, OM, Art. 2
6.En un contrato de transporte sujeto al Convenio CMR, ¿cómo se determina el importe de la 
indemnización por pérdida de la mercancía?
*a)Según el valor de la mercancía en el tiempo y lugar en que el transportista se hizo cargo de 
ella.
Página 1 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
b)Según el valor de la mercancía en el tiempo y lugar en que la mercancía se debería haber 
entregado al destinatario.
c)Según el valor de la mercancía en el lugar en que se concertó el contrato de transporte.
d)Según el valor medio de la mercancía entre el lugar en que el transportista se hizo cargo de 
ella y en el lugar en que se debería haber entregado.
Referencia Legal: CMR, Convenio, Art. 23
7.¿Cómo se llama el acuerdo internacional, al cual está adherido España, que reglamenta las 
condiciones de transporte de las distintas mercancías perecederas y los requisitos que deben reunir
 los vehículos utilizados?
a)ACP.
b)ADP.
*c)ATP.
d)AFP.
Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Título
8.Un incremento de la altura del centro de gravedad del vehículo supone:
a)una disminución del riesgo en las curvas.
*b)unas mayores probabilidades de que se produzca un vuelco.
c)una disminución del riesgo ante la posibilidad de realizar una maniobra brusca para esquivar 
un peligro.
d)una mayor velocidad de crucero.
Referencia: Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
9.¿Cuáles son las funciones propias de un administrativo en una empresa de transporte de 
mercancías por carretera?
a)Distribuir las órdenes de ruta.
*b)Realizar operaciones ordinarias de contabilidad.
c)Decidir la renovación y ampliación de la flota de vehículos y la forma de su financiación.
d)Vigilar el funcionamiento correcto del vehículo.
Referencia: Estudio sobre las ocupaciones de los sectores de logística y transporte. Principado de 
Asturias, Ref. Doctrinal
10.¿Son habituales los acuerdos de comercialización estables en el ámbito del transporte de 
mercancías por carretera?
a)Sí, y en casi su práctica totalidad se trata de acuerdos de exclusividad.
b)No, lo que más caracteriza al transporte de mercancías por carretera es la contratación 
individual de cada viaje.
c)Prácticamente la única forma de comercialización son los acuerdos estables.
*d)Sí, es habitual que exista algún tipo de acuerdo estable.
Referencia: La comercialización del transporte de mercancías por carretera. Ministerio de Fomento, 
Ref. Doctrinal
Página 2 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
11.¿Cómo se denomina a las fuerzas que tratan de girar el camión en torno al eje geométrico vertical?
a)Fuerzas de inercia dinámica.
b)Pares direccionales y pares motrices.
c)Fuerzas centrífugas o fuerzas laterales.
*d)Pares de viraje.
Referencia: , 
12.¿Deben llevar a bordo la autorización del transportista para transporte de animales vivos los 
vehículos que realicen esta actividad?
*a)Sí, en todos los casos.
b)Solo para utilizar vehículos de más de 12 tn de MMA.
c)Solo para transportes internacionales.
d)Sí, en el caso de transportes de más de 6 horas de duración.
Referencia Legal: 990/2022, RD, 10
13.¿Cómo se llama el vehículo destinado al transporte a granel de líquidos o de gases licuados?
a)Portacontenedores.
*b)Cisterna.
c)Capitoné.
d)Portavehículos.
Referencia Legal: 2822/1998, RD, Anexo II, C
14.¿Con qué tiene que tener relación la estructura del importe de los peajes?
a)Con los costes de explotación de la infraestructura.
b)Con los costes de mantenimiento de la infraestructura.
c)Con los costes de construcción de la infraestructura.
*d)Todas son correctas.
Referencia Legal: 205/2025, RD, 4
15.Cuando el conductor de un camión acelera en una pendiente ascendente, ¿qué ocurrirá con la 
mercancía?
a)Tenderá a desplazarse hacia el lateral del vehículo que soporte más peso.
b)Tenderá a desplazarse en el mismo sentido de la marcha del vehículo.
*c)Tenderá a desplazarse en sentido opuesto a la marcha del vehículo.
d)No tenderá a desplazarse hacia ninguna parte.
Referencia: Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
16.¿Quién expide los certificados de conductor de tercer país?
a)Las comisarías de Policía.
Página 3 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
b)Las delegaciones de Extranjería del Ministerio del Interior.
c)El Ministerio de Transportes.
*d)Las Comunidades Autónomas.
Referencia Legal: TRM/59/2025, OM, 3
17.¿Qué estatuto aduanero tienen las mercancías no pertenecientes a la Unión una vez que han sido 
despachadas a libre práctica?
*a)Adquieren el estatuto de mercancías de la Unión.
b)Adquieren el estatuto de mercancías expedidas.
c)Adquieren el estatuto de mercancías importadas.
d)Mantienen el estatuto de mercancías no pertenecientes a la Unión.
Referencia Legal: (UE) 952/2013, Reglamento Comunitario, Art. 201
18.La clasificación de los transportes de mercancías por carretera en públicos y privados es una 
clasificación en función de:
a)su ámbito.
b)su objeto.
c)la especificidad de su objeto y su régimen jurídico.
*d)su naturaleza.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 62
19.¿Cuál de estas afirmaciones no es correcta?
a)Los transportistas autónomos trabajan mayoritariamente para empresas más grandes.
b)Las empresas grandes suelen usar la subcontratación de otras de menor dimensión para 
complementar su capacidad de carga.
*c)Una buena gestión comercial disminuye los ingresos por vehículo y por kilómetro recorrido, 
reduciendo los recorridos en vacío.
d)La capacidad comercial es decisiva para la rentabilidad de la empresa de transporte, dada 
su influencia sobre la productividad.
Referencia: La comercialización del transporte de mercancías por carretera. Ministerio de Fomento, 
Ref. Doctrinal
20.Entre las fuerzas que intervienen en el movimiento de un camión, ¿cómo se denomina a la fuerza 
de la atracción terrestre?
a)Fuerza centrípeta.
b)Fuerza de presión vertical.
*c)Fuerza de gravedad.
d)Fuerza de guiado interno.
Referencia: , 
21.Según el círculo de Kamm, ¿qué sucede si aumenta la fuerza de frenado?
a)Que la fuerza de guiado desaparece.
Página 4 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
*b)Que la fuerza de guiado lateral disminuye.
c)Que la fuerza de guiado se multiplica.
d)Que la fuerza de guiado aumenta.
Referencia: Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
22.¿Cuándo se dice que un camión tarda en apoyarse?
a)Cuando la inclinación que alcanza es la mínima posible.
b)Cuando el intervalo entre girar la dirección y el apoyo es pequeño.
c)Cuando el apoyo se va cambiando con la altura.
*d)Cuando el intervalo entre girar la dirección y el apoyo es grande.
Referencia: Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
23.Durante un transporte de mercancías peligrosas, ¿qué documento debe llevarse a bordo?
a)Un documento de identificación con fotografía por cada miembro de la tripulación.
b)Certificado de aprobación para cada unidad de transporte, cuando lo prevea el ADR.
c)Documento de transporte relativo a todas las mercancías peligrosas transportadas.
*d)Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: ADR, Acuerdo, 8.1.2.1
24.En un camión, el deslizamiento de un neumático puede darse:
a)por aceleración únicamente.
b)por frenada únicamente.
*c)por aceleración o por frenada.
d)en cualquier circunstancia.
Referencia: Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
25.Para una mayor eficiencia de la frenada, ¿cuánto peso se debe transferir al eje delantero del 
camión?
*a)El mínimo posible.
b)El máximo posible.
c)No se tiene que transferir ningún peso.
d)Durante una frenada no hay desplazamiento de masas.
Referencia: Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
26.¿Cuál es el factor decisivo en la aparición de la fatiga durante la conducción?
a)Problemas familiares.
b)Problemas económicos.
*c)Trabajo excesivo o descanso insuficiente.
d)Dolor de cabeza.
Página 5 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
Referencia: , 
27.¿Qué ocurre si se realiza un cambio de dirección brusco?
a)Se ve alterado el par de rueda.
b)Se puede ver afectado el consumo de combustible.
c)Entran en acción los ralentizadores.
*d)Se generan fuerzas en sentido transversal que pueden hacer perder el control sobre el 
vehículo.
Referencia: , 
28.Si un vehículo no cuenta con dispositivo de ABS, ¿cómo se debe realizar una frenada de 
emergencia?
a)De una forma brusca.
b)Suavemente.
*c)Con fuerza, pero evitando cualquier bloqueo.
d)Accionando conjuntamente el freno de pedal y el freno de mano.
Referencia: , 
29.¿Cuándo debe volcarse la información de las tarjetas de tacógrafo asignadas a los conductores?
*a)Al abandonar la empresa.
b)Todas las semanas.
c)Todos los días al final de la jornada.
d)Las respuestas A y B son correctas.
Referencia Legal: FOM/1190/2005, OM, Art. 24
30.Conducir utilizando la relación de marchas más alta que sea posible dependiendo de la velocidad a 
la que se circule, ¿qué ventajas presenta?
*a)Menor consumo, contaminación ambiental y contaminación acústica.
b)Aumentar el coeficiente aerodinámico del vehículo y prolongar la vida del motor.
c)Aumentar la frecuencia de la inspección técnica periódica y reducir los plazos de 
mantenimiento del vehículo.
d)No tener que comprobar el nivel del líquido refrigerante ya que conducir de esta manera 
hace que el consumo de refrigerante sea nulo.
Referencia: Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
31.Conducir de forma que se reduzca la velocidad media de circulación tiene como ventaja:
a)reducir la frecuencia de la inspección técnica periódica y aumentar los plazos de 
mantenimiento del vehículo.
b)reducir el coeficiente aerodinámico del vehículo y prolongar la vida del motor.
*c)un menor consumo y desgaste mecánico.
d)no tener que comprobar el nivel del líquido refrigerante ya que, conducir de esta manera, 
hace que el consumo de refrigerante sea nulo.
Página 6 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
Referencia: , 
32.¿Qué son las carreteras multicarril, según la normativa estatal?
a)Las autopistas y autovías.
*b)Todas las que tienen, al menos, dos carriles por sentido de circulación.
c)Todas las que tienen, al menos, dos carriles por sentido de circulación y no son autovías.
d)Todas las que tienen, al menos, dos carriles por sentido de circulación y no son autopistas.
Referencia Legal: 37/2015, Ley, 2
33.Para reducir el consumo de carburante de un motor, no se debe:
a)dejar de acelerar con suficiente antelación dejando rodar el vehículo.
b)reducir el número de revoluciones del motor, utilizando para ello una relación de marchas 
adecuada.
c)utilizar la relación de marchas más alta posible de forma que la aguja del 
cuentarrevoluciones se mantenga en la zona de máxima eficiencia del motor, generalmente 
una zona marcada de color verde.
*d)dar aceleraciones rápidas para alcanzar la velocidad adecuada en el menor tiempo posible.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
34.Según la reglamentación social europea, si un conductor conduce 2 horas y hace una pausa de 15 
minutos, después conduce 2 horas y 30 minutos y hace una pausa de 30 minutos:
*a)está haciendo la interrupción correctamente.
b)no está haciendo correctamente la interrupción, puesto que debería hacer 45 minutos de 
pausa al final.
c)no es correcto, puesto que solo puede conducir 4 horas, como máximo.
d)no es correcto, puesto que la primera pausa debería ser de 20 minutos.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 7
35.A la cantidad de combustible que necesita un motor para suministrar una determinada unidad de 
potencia por unidad de tiempo se le llama..
*a)consumo específico.
b)consumo medio.
c)consumo instantáneo.
d)consumo total.
Referencia: , 
36.Se considera delito contra la seguridad vial:
a)la apropiación de la mercancía transportada actuando con extrema violencia.
b)la sustracción de vehículos.
*c)la conducción bajo la influencia de drogas.
d)los actos vandálicos dirigidos contra los vehículos.
Página 7 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
Referencia Legal: 10/1995, Ley Orgánica, Art. 379.2
37.¿Con qué dedos se deben oprimir las ventanas de la nariz para realizar correctamente la 
respiración boca a boca?
a)Anular e índice.
b)Anular y pulgar.
c)Corazón y pulgar.
*d)Pulgar e índice.
Referencia: , 
38.En caso de colisión o alcance, los reposacabezas evitan o disminuyen considerablemente:
*a)la gravedad de las lesiones en el cuello y en las cervicales.
b)los daños materiales en el salpicadero.
c)la gravedad de las lesiones del conductor y de los ocupantes de los vehículos de dos ruedas.
d)la posibilidad de accidente de tráfico.
Referencia: Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
39.¿Cuáles son los cuatro modos de funcionamiento que tiene el tacógrafo digital?
a)De control, de empresa, de prueba y operativo.
b)De control, de empresa, de calibrado y de policía.
*c)De control, de empresa, de calibrado y operativo.
d)No tiene cuatro modos de funcionamiento, tiene cinco.
Referencia Legal: (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario, Anexo IB, II.3
40.De los siguientes dispositivos, ¿cuáles están considerados como elementos de seguridad activa?
a)Los airbags.
*b)Las ruedas.
c)Los cinturones de seguridad.
d)Los reposacabezas.
Referencia: , 
41.El funcionamiento del motor implica un consumo de carburante que depende de las resistencias que
 debe vencer el vehículo. ¿Cuál de los siguientes factores no está directamente relacionado con 
estas resistencias?
a)La masa total del vehículo.
*b)El color de la carrocería.
c)La velocidad a la que se circula.
d)La aceleración del vehículo.
Referencia: Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
42.¿Cómo actúa el ESP en caso de derrape del eje delantero del vehículo al tomar una curva?
Página 8 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
a)Frena la rueda delantera exterior a la curva.
b)Frena la rueda delantera interior a la curva.
*c)Frena la rueda trasera interior a la curva.
d)Frena la rueda trasera exterior a la curva.
Referencia: Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
43.¿Qué son las carreteras convencionales, según la normativa estatal?
a)Las que no reúnen las características de las autopistas.
b)Las que no reúnen las características de las autovías.
c)Las que no reúnen las características de las carreteras multicarril.
*d)Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: 37/2015, Ley, 2
44.¿Qué infracción comete un conductor que realiza un descanso diario de 6 horas y 30 minutos 
cuando debería descansar, como mínimo, 9 horas?
a)Una infracción grave.
b)Una infracción leve.
*c)Una infracción muy grave.
d)No comete ninguna infracción.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 140.37
45.¿En qué momento hay que extremar la precaución en caso de viento fuerte?
a)Al entrar en un túnel.
b)Circulando por ciudad.
c)Al cruzarse con un ciclomotor.
*d)Al cruzarse con un vehículo de gran tonelaje.
Referencia: Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
46.Para que la pena impuesta por una acción de tráfico llegue a ser la privación de libertad, la acción 
debe ser:
*a)un delito.
b)una infracción administrativa de tráfico grave.
c)una falta.
d)Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
Referencia Legal: 10/1995, Ley Orgánica, Arts. 13; 33
47.Son equipos de protección individual de la cabeza:
a)los manguitos y mangos.
Página 9 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
b)las rodilleras.
*c)los cascos de protección contra choques e impactos.
d)los chalecos termógenos.
Referencia Legal: 773/1997, RD, Anexo I
48.¿Qué vehículos de transporte de mercancías están obligados a utilizar tacógrafo?
*a)Los de más de 3,5 toneladas de Masa Máxima Autorizada.
b)Los de más de 5 toneladas de Masa Máxima Autorizada únicamente.
c)Los de más de 2 toneladas de Masa Máxima Autorizada.
d)Los de más de 1,5 toneladas de Masa Máxima Autorizada.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 2.1.a
49.En la actividad de transporte, ¿qué circunstancia es la que normalmente causa las hernias 
discales?
a)Limpieza de cisternas o de la caja del vehículo en condiciones inadecuadas, sobre todo si 
han contenido mercancías peligrosas.
*b)Posturas de trabajo incorrectas.
c)Contacto de la carga del vehículo con tendidos eléctricos.
d)Operaciones de comprobación o mantenimiento del vehículo sin adoptar las precauciones 
debidas.
Referencia: , 
50.En la declaración amistosa de accidentes, ¿se debe hacer constar el lugar del accidente?
*a)Sí.
b)Solo cuando haya sucedido en una vía urbana.
c)Solo cuando haya sucedido en una vía interurbana.
d)Solo cuando haya sucedido dentro de España.
Referencia: Declaración amistosa de accidente. UNESPA, 1972 o 2001, Ref. Doctrinal
51.¿Cuál es el accidente más frecuente que se suele producir como consecuencia de abandonar el 
vehículo sin asegurar su inmovilización?
*a)Atropellos por vehículos.
b)Exposición continuada a vibraciones.
c)Caídas de personas al mismo nivel.
d)Caídas de personas a distinto nivel.
Referencia: , 
52.La potencia de un motor¿
a)es máxima a un régimen medio de revoluciones.
b)aumenta con las revoluciones de motor alcanzando el máximo con el máximo de 
revoluciones.
Página 10 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
*c)aumenta con las revoluciones de motor alcanzando la máxima potencia cuando el motor gira
 próximo al máximo.
d)permanece invariable con independencia de las revoluciones del motor.
Referencia: , 
53.Los engaños a los clientes de un servicio de transporte afectan fundamentalmente a:
a)la seguridad del servicio.
*b)la credibilidad del servicio.
c)la comunicación entre empresa y clientes.
d)Todas las respuestas son correctas.
Referencia: Manual de apoyo para la implantación de la gestión de la calidad según la Norma 
UNE-EN 13816 en empresas de transporte de viajeros por carretera. Fundación 
CETMO;Calidad y corresponsabilidad en el transporte público de viajeros por carretera. 
Fundación CETMO, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
54.El uso del aire acondicionado o climatizador del vehículo, ¿afecta al consumo de combustible?
*a)Sí, aumenta.
b)Sí, disminuye.
c)No afecta.
d)Solo cuando se circula por vías urbanas.
Referencia: , 
55.¿Qué tipos de aparatos de control de tiempos de conducción y descanso existen?
a)Electrónicos y magnéticos.
b)Magnéticos y digitales.
c)Eléctricos y analógicos.
*d)Analógicos y digitales.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 2.2 g y h
56.Algunas incidencias metereológicas como la nieve o la lluvia ¿cómo pueden afectar a la 
conducción?
a)Disminuyendo de la visibilidad e incrementando la fatiga de los sistemas del vehículo.
b)Incrementando la fatiga de los sistemas del vehículo, especialmente de la dirección.
*c)Disminuyendo la visibilidad y la adherencia entre neumáticos y calzada.
d)Incrementando la fatiga de sistema de frenado.
Referencia: , 
57.¿Qué consecuencias puede tener un mal estado de la suspensión del vehículo?
a)Desgaste de la parte central de la banda de rodadura.
*b)Pérdida de efectividad del ABS.
Página 11 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
c)Problemas en el funcionamiento del EBS.
d)Desgaste de los bordes de la banda de rodadura.
Referencia: Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
58.¿Qué se debe hacer al ayudar a las víctimas de un accidente de tráfico?
a)Mover siempre a los heridos y colocarlos fuera de la calzada.
b)Darles líquidos o alimentos si lo solicitan.
*c)No mover nunca al accidentado, salvo circunstancia extrema.
d)Las respuestas B y C son correctas.
Referencia: Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS;Manual de primeros auxilios. Cruz Roja 
Española, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
59.De las siguientes indicaciones, ¿cuál es incorrecta para seleccionar una relación de marchas más 
alta?
a)Mirar en el manual el rango óptimo de operación, según las revoluciones del motor.
b)La experiencia en la conducción.
*c)Pisar el pedal del freno.
d)Observar la velocidad del vehículo.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
60.Las descargas eléctricas en trabajadores del sector del transporte pueden venir derivadas de:
a)conexiones inadecuadas.
b)cables y enchufes defectuosos.
c)contacto de la carga del vehículo con tendidos eléctricos.
*d)Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación 
para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector 
del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del 
transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
61.Señale la afirmación incorrecta:
a)La declaración amistosa de accidente agiliza el pago de indemnizaciones derivadas de un 
siniestro.
*b)La declaración amistosa de accidente hace que disminuya el consumo de los vehículos.
c)La declaración amistosa de accidente facilita y agiliza la labor del empleado que recibe el 
parte de siniestro en la oficina.
d)La declaración amistosa de accidente facilita y agiliza la labor de los tramitadores de la 
indemnización.
Página 12 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
Referencia Legal: Indemnización directa de daños materiales a vehículos y su sistema de compensación 
electrónica; Indemnización directa de daños materiales a vehículos y su sistema de 
compensación electrónica, Convenio; Convenio, 1; 7
62.¿Influye el dibujo de los neumáticos en la adherencia de la rueda en caso de conducción con lluvia?
a)No, siempre que la presión sea la adecuada.
b)Sí, pero solo los de las ruedas delanteras.
c)No.
*d)Sí.
Referencia: , 
63.Para reducir el consumo de carburante de un vehículo pesado se deben conocer los factores que 
influyen en él. Entre estos factores se encuentra:
a)el montaje de frenos de disco.
b)el tipo de bujías que monte: frías o calientes.
c)el tipo de sistema de frenado que se monte: hidráulico o neumático.
*d)la aerodinámica del vehículo.
Referencia: , 
64.Ante una quemadura en una víctima de un accidente de tráfico, se debe:
a)romper las ampollas en el caso de que hubiera.
*b)refrigerar la zona quemada con agua fría.
c)retirar los restos de ropa quemada.
d)aplicarle una pomada.
Referencia: Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS;Manual de primeros auxilios. Cruz Roja 
Española, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
65.¿Qué datos referidos a los asegurados se deben hacer constar en la declaración amistosa de 
accidentes?
a)Su nombre y apellidos.
b)Su dirección.
c)Su número de teléfono o correo electrónico.
*d)Todas las respuestas son correctas.
Referencia: Declaración amistosa de accidente. UNESPA, 1972 o 2001, Ref. Doctrinal
66.Por lo general, ¿qué factor, entre otros, hay que tener en cuenta para subir una marcha?
*a)Que la aguja del cuentarrevoluciones se encuentre en la parte alta de la zona verde del 
cuentarrevoluciones.
b)Que las revoluciones del motor estén por encima de 3.000 r.p.m.
c)Que la velocidad del vehículo sea superior a los 60 km/h.
Página 13 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
d)Que las revoluciones del motor estén por encima de 3500 r.p.m.
Referencia: Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
67.¿En qué caso debe presentar un conductor un certificado de actividades a los agentes de control?
a)En un control en carretera en todo caso.
b)En un control en carretera para justificar una baja por enfermedad que se produjo hace 2 
meses.
c)En un control en carretera para justificar una baja por enfermedad dentro del período de los 
últimos 28 días.
*d)En ningún caso.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, 34
68.¿Qué datos deben contener las reclamaciones que se presenten ante las Juntas Arbitrales del 
Transporte?
a)Nombre del reclamante.
b)Nombre de la persona contra la que se reclama.
c)Fundamentos en los que se basa la reclamación.
*d)Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 9
69.Si se circula con un automóvil a 40 kilómetros por hora y se aumenta la velocidad a 80 kilómetros 
por hora, ¿aumenta el consumo de carburante?
a)Sí, el consumo aumenta el doble.
*b)Sí, el consumo aumenta más del doble.
c)Depende de la carga que lleve el vehículo.
d)Sí, pero sólo en pendientes ascendentes.
Referencia: , 
70.La elección de la relación de marchas correcta durante la conducción depende, entre otras 
circunstancias¿
*a)de la desmultiplicación que ofrezca la caja de velocidades.
b)de la temperatura exterior.
c)de la presión que indique el manómetro.
d)del número de revoluciones de la caja de velocidades.
Referencia: , 
71.¿Sobre qué actúa el freno eléctrico o ralentizador?
a)Sobre las zapatas de los frenos.
b)Sobre las pastillas de los frenos.
c)Sobre el diferencial autoblocante.
*d)Sobre el árbol de transmisión a la salida del secundario mediante un campo magnético.
Página 14 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
Referencia: , 
72.Ante la previsión de condiciones meteorológicas adversas debidas a la nieve, ¿qué debemos llevar 
en el vehículo?
a)Poco combustible para ir más rápido.
b)Suplemento de anticongelante.
*c)Combustible suficiente para poder contar con más tiempo de calefacción.
d)Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
Referencia: , 
73.La norma de que los conductores de vehículos de transporte de mercancías con MMA superior a 
7,5 toneladas no pueden participar en las operaciones de descarga del vehículo no se aplica en el 
caso de:
*a)servicios de paquetería.
b)transportes efectuados en el marco de un contrato de larga duración.
c)transportes internacionales.
d)transportes urgentes.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Disposición adicional decimotercera
74.Como medida de prevención, debe evitarse mantener el brazo apoyado en la ventanilla durante 
largos períodos porque:
a)puede retrasar la aparición de la sensación de fatiga.
*b)se reciben las vibraciones del vehículo y se favorecen lesiones como tendinitis, artritis, etc.
c)puede provocar sensación de relajación y provocar distracciones.
d)No existe riesgo alguno relacionado con esa postura.
Referencia: , 
75.Al accionar el freno de estacionamiento en un vehículo dotado de sistema neumático de frenos¿
a)los ralentizadores evitan la fatiga de los frenos.
b)no debe utilizarse el freno de servicio.
*c)no es conveniente que los frenos se encuentren calientes.
d)no debe utilizarse el freno del motor de escape.
Referencia: , 
76.¿Cómo actúa el sistema TCS sobre el motor?
a)Incrementa automáticamente la potencia del motor ante una pendiente ascendente.
*b)Cuando las dos ruedas motrices se embalan, reduce la potencia del motor.
c)Reduce la potencia del motor si detecta fallo en el sistema de frenado.
d)Todas las respuestas son correctas.
Referencia: , 
Página 15 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
77.De las siguientes opciones, ¿cuál es una medida de ahorro de carburante equivocada?
a)Aprovechar la inercia del vehículo.
b)Dejar de acelerar con suficiente antelación.
*c)No invertir en el mantenimiento del vehículo.
d)Observar las revoluciones del motor para decidir el momento en el que se debe cambiar de 
marcha.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
78.¿Cómo es la línea de los kilómetros recorridos que queda registrada en el disco-diagrama u hoja de
 registro?
a)Ondulada.
*b)Quebrada.
c)Intermitente.
d)Curva.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, III.c).2
79.En el modelo oficial de la declaración amistosa de accidentes, ¿se debe dibujar un croquis sobre el 
punto de choque y la posición de los vehículos?
a)No, en ningún caso.
b)No, salvo que hubiera heridos.
c)No, salvo que alguno de los conductores implicados o alguno de los testigos tenga 
conocimientos de dibujo.
*d)Sí.
Referencia: , 
80.¿Qué puede incidir en una pérdida de atención durante la conducción?
a)Hacer los descansos reglamentarios.
b)No hacer comidas copiosas.
*c)Consumir alcohol.
d)No conducir bajo los efectos de fármacos.
Referencia: Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
81.¿Quién tiene facultades para organizar el trabajo de un conductor?
*a)La dirección de su empresa.
b)El cliente si representa más del 50 % del negocio de su empresa.
c)Solo el propio conductor.
d)Las respuestas A y B son correctas.
Referencia Legal: II Acuerdo general para las empresas de transporte de mercancías, Acuerdo, 9
Página 16 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
82.¿Qué actuaciones comprende un servicio de transporte de mercancías?
a)Efectuar una carga.
b)Realizar una ruta.
c)Efectuar una descarga.
*d)Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: , 
83.¿Qué es recomendable hacer ante la necesidad de una deceleración?
a)Utilizar el freno de servicio.
b)Utilizar el freno motor.
*c)Rodar aprovechando la inercia con una marcha engranada.
d)Rodar al ralentí y usar los deceleradores.
Referencia: Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. 
Doctrinal
84.Cuando se habla de ergonomía", se está hablando de:"
a)un sistema de contabilidad.
*b)prevención de riesgos laborales.
c)un sistema de estiba de la carga.
d)transporte combinado.
Referencia: Ergonomía. Organización Internacional del Trabajo, Ref. Doctrinal
85.¿Cuál de los siguientes elementos no es un tipo de ralentizador?
a)El ralentizador hidráulico.
b)El ralentizador hidrodinámico.
c)El ralentizador eléctrico.
*d)El ralentizador termodinámico.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
86.¿Son iguales las revoluciones del motor y de las ruedas?
a)Sí.
*b)No.
c)Solo cuando el par motor alcanza la máxima fuerza.
d)Solo cuando las revoluciones son muy bajas.
Referencia: , 
87.Las excepciones al uso del tacógrafo previstas en la normativa española, ¿comprenden también los
 recorridos en vacío que los vehículos tengan que hacer necesariamente antes o después de la 
realización de uno de los transportes exentos?
Página 17 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
a)No.
*b)Sí.
c)Solo si su MMA no es superior a 7,5 toneladas.
d)Solo si su MMA no es superior a 4,5 toneladas.
Referencia Legal: 640/2007, RD, Art. 2
88.¿Pisando el pedal de freno progresivamente se ahorra energía?
a)Solo si circulamos en llano.
b)No, solo depende de la velocidad del vehículo.
c)No, solo depende de lo rápido que desee detenerlo.
*d)Sí, porque recorreremos más metros utilizando parte de la inercia del vehículo.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
89.¿Cómo se denomina al conjunto de signos y símbolos que expresan la identidad de una empresa y 
sus servicios?
a)Calidad.
b)Profesionalidad.
*c)Marca.
d)Fiabilidad.
Referencia: Imagen de marca y product placement, Miguel Baños y Teresa C. Rodríguez. Esic 
Editorial, Ref. Doctrinal
90.En los accidentes de tráfico, ¿cuál es el momento en el que hay más porcentaje de muertes según 
las estadísticas?
a)En el momento mismo del accidente.
*b)En la primera hora siguiente al accidente.
c)A los 2 días del accidente.
d)A los 2 meses del accidente.
Referencia: Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
91.¿Qué datos, respecto de un objeto, obtiene el sistema avanzado de ayuda a la conducción del uso 
de la tecnología LÁSER?
a)Velocidad.
*b)Distancia.
c)Tamaño.
d)Todas son correctas.
Referencia: , 
92.Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
Página 18 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
a)circular con una presión de inflado de los neumáticos inferior a la recomendada por el 
fabricante.
*b)observar el cuentarrevoluciones para saber en qué momento se debe cambiar de marcha.
c)esperar con el motor arrancado sin circular hasta que alcance la temperatura adecuada de 
funcionamiento.
d)acelerar en vacío cuando se arranca el motor para que este alcance la temperatura 
adecuada en el menor tiempo posible.
Referencia: , 
93.¿Qué número de extintores debe llevar un camión de más 20.000 kg de MMA, de acuerdo con la 
Orden de 27 de julio de 1999?
a)Uno.
*b)Dos.
c)Tres.
d)Depende del número de ejes.
Referencia Legal: 27/07/1999, OM, Segundo
94.¿Qué debe tener la cabina de conducción de un vehículo?
a)Un buen sistema de calefacción, pero no de aire acondicionado.
b)Una visibilidad parcial de la carretera.
*c)Reducción al máximo posible de los ruidos procedentes del propio vehículo y del tráfico en 
general.
d)Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: Análisis ergonómico, organizacional y psicosocial del puesto de conductor. SGS 
Tecnos;Transporte, seguridad y salud. CC.OO;Prevención de riesgos laborales para 
Logística. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales., Ref. Doctrinal; Ref. 
Doctrinal; Ref. Doctrinal
95.El estado en el que se encuentre el filtro del aire del sistema de alimentación de un motor de 
combustión, ¿puede influir en el consumo de carburante?
*a)Sí, ya que, si está sucio, aumenta el consumo.
b)No, solo influye en la cantidad de humos blancos que salgan por el escape.
c)No, solo influye en la cantidad de humos negros que salgan por el escape.
d)No, solo influye en la potencia media ponderada del motor.
Referencia: , 
96.¿Por qué conviene mirar periódicamente por los espejos retrovisores?
a)Para observar si hemos dejado atrás al vehículo que acabamos de adelantar.
*b)Para no ser sorprendidos por maniobras de otros vehículos.
c)Para aumentar la velocidad.
d)Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Página 19 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
Referencia: , 
97.En caso de aviso de lluvias intensas¿
a)se debe reducir la masa a transportar.
b)es recomendable reducir la presión de los neumáticos.
*c)se deben evitar o restringir los trayectos por la zona.
d)Todas las respuestas son correctas.
Referencia: Conducción en primavera. Consejos DGT, Ref. Doctrinal
98.Para cumplir con las condiciones de la formación continua del CAP, los conductores deben realizar 
un curso cada:
*a)cinco años.
b)seis años.
c)seis meses.
d)dos años.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 7
99.Al calentar los elementos frenantes del sistema de frenado por una utilización excesiva, ¿qué 
fenómeno se produce?
*a)El fenómeno "fading".
b)El fenómeno aquaplaning.
c)El fenómeno tubeless.
d)El fenómeno "reinforced".
Referencia: , 
100.Es un elemento imprescindible de un sistema de prevención:
a)la formación de los trabajadores sobre los riesgos que conlleva su tarea.
b)la información de los trabajadores sobre los riesgos que conlleva su tarea.
c)La incentivación económica de los trabajadores.
*d)Las respuestas A y B son correctas.
Referencia Legal: 31/1995; 31/1995, Ley; Ley, 18; 19
101.¿Cuál de los siguientes transportes internacionales de mercancías está liberalizado en la Unión 
Europea?
a)Los transportes de vehículos.
b)Los transportes de animales vivos.
*c)Los transportes de equipos médicos necesarios en caso de ayudas urgentes.
d)Todos los mencionados en las respuestas anteriores.
Referencia Legal: (CE) 1072/2009, Reglamento Comunitario, Art. 1.5
102.¿Qué relación general hay entre la resistencia aerodinámica y la velocidad?
Página 20 de 21
EXAMEN OBTENCIÓN DEL CAP 
Fecha: 16-05-2026  09:00 AM Examen: MERCANCÍAS B
Lugar: UNED-UNIVERSIDAD A DISTANCIA. C/JERICÓ, 10.  , SEVILLA, SEVILLA Duración: 120 MINUTOS
a)La resistencia aerodinámica crece el doble que la velocidad.
*b)La resistencia aerodinámica crece el cuadrado de la velocidad.
c)La resistencia aerodinámica no está relacionada con la velocidad.
d)La resistencia aerodinámica decrece con el incremento de la velocidad.
Referencia: , 
103.¿Cuál es el ámbito de aplicación del Espacio Schengen?
a)La Unión Europea y Estados Unidos.
b)Los países miembros de la OCDE.
*c)La Unión Europea y otros países de Europa, aunque algunos miembros de la primera no 
forman parte del mismo actualmente.
d)La Unión Europea, pues todos los países que forman parte de ella deben estar integrados en
 el Espacio Schengen.
Referencia Legal: Aplicación del Acuerdo de Schengen, Convenio, Art. 140
Página 21 de 21