1.¿Cómo se denomina la fuerza que opone resistencia al movimiento por contacto entre los neumáticos de un camión y la calzada?
* a) Rozamiento.
b)	Resistencia dinámica.
c)	Frenada.
d)	Deceleración.
	Referencia: 	, 
2.¿Cómo se llama el vehículo concebido especialmente para el transporte de materias sólidas, pulverulentas o granulosas en depósito cerrado?
* a) Vehículo silo.
b)	Vehículo batería.
c)	Vehículo tolva.
d)	Todas las respuestas anteriores son incorrectas. Referencia Legal: 2822/1998, RD, Anexo II, C
3.El transporte de mercancías con temperatura regulada y destinadas al consumo humano:
a)	no está regulado específicamente.
b)	tiene una normativa especial, pero solo para alimentos congelados.
* c) tiene una regulación especial.
d) está regulado solo si se trata de transporte combinado. Referencia Legal: 1202/2005, RD, Art. 1
4.Se denomina aceleración a la magnitud física que mide la variación:
a) de la velocidad de un camión respecto de la distancia recorrida.
*	b) de la velocidad de un camión respecto del tiempo.
c)	del tiempo en relación con la distancia recorrida por un camión.
d)	de la distancia recorrida respecto de la velocidad de un camión.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
5.Según el acuerdo ATP, ¿a qué vehículo identifican las letras IN?
*	a) Isotermo normal.
b)	Isotermo reforzado.
c)	Refrigerado normal de la clase A.
d)	Refrigerado reforzado de la clase A.
Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Anejo I, Apéndice 4
6.La deriva del neumático de un camión depende de:
a)	la fuerza termodinámica.
b)	la fuerza segmentarial cónica.
c)	la fuerza motriz.
*	d) la carga del vehículo.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
7.¿Qué supone un incremento de la altura del centro de gravedad del vehículo?
*	a) Un incremento de la inestabilidad del vehículo.
b)	Mayor velocidad de crucero.
c)	Mejor aceleración.
d)	Un incremento de la estabilidad del vehículo.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
8.¿Tiene la consideración de transporte internacional un transporte de mercancías entre Gerona y San Sebastián a través de Francia?
a)	No, porque el origen y el destino se encuentran dentro del mismo país.
b)	No, porque la normativa aplicable, en caso de incidencia en el transporte, sería siempre la misma.
* c) Sí, porque transcurre parcialmente por un Estado extranjero.
d) Sí, porque un transporte entre diferentes Comunidades Autónomas tiene la consideración de  transporte internacional.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 65
9.En la base de datos nacional de transportistas de animales deberán figurar, aparte de los datos de los propios transportistas,:
a) los ganaderos.
* b) los contenedores y medios de transporte de animales vivos.
c)	los mataderos.
d)	las granjas.
Referencia Legal: 990/2022, RD, 13
10.¿Cuáles son las funciones propias de un administrativo en una empresa de transporte de mercancías por carretera?
* a) Archivar la documentación de la empresa.
b)	Controlar el rendimiento de los conductores.
c)	Supervisar la colocación de la carga.
d)	Distribuir las órdenes de ruta.
Referencia: 	Estudio sobre las ocupaciones de los sectores de logística y transporte. Principado de Asturias, Ref. Doctrinal
11.¿Cuáles son las funciones propias de un administrativo en una empresa de transporte de mercancías por carretera?
a) Distribuir las órdenes de ruta.
*	b) Realizar operaciones ordinarias de contabilidad.
c)	Decidir la renovación y ampliación de la flota de vehículos y la forma de su financiación.
d)	Vigilar el funcionamiento correcto del vehículo.
Referencia: 	Estudio sobre las ocupaciones de los sectores de logística y transporte. Principado de Asturias, Ref. Doctrinal
12.¿Cuáles son las funciones propias de un comercial en una empresa de transporte de mercancías por carretera?
*	a) Buscar operaciones de transporte.
b)	Vigilar el cumplimiento de las normas relacionadas con el transporte.
c)	Decidir la renovación y ampliación de la flota de vehículos y la forma de su financiación. d) Representar a la empresa.
Referencia: 	Estudio sobre las ocupaciones de los sectores de logística y transporte. Principado de Asturias, Ref. Doctrinal
13.El transporte de mercancías que no sobrepasa los límites de un país se conoce con el nombre de transporte:
a)	urbano.
b)	comunitario.
* c) interior.
d) doméstico.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 65
14.¿Qué es el cuaderno TIR?
* a) Es el documento que acompaña a las mercancías en los transportes efectuados en régimen TIR.
b)	El conjunto de normas del régimen TIR.
c)	El documento que autoriza a los vehículos que hacen este tipo de transportes.
d)	El documento que acredita al conductor como profesional especializado. Referencia Legal: TIR, Convenio, Art. 17
15.En el supuesto de que un mismo camión transporte dos o más mercancías diferentes, ¿qué acción es correcta?
* a) No colocar las mercancías más pesadas sobre las ligeras.
b)	Dejar los huecos existentes entre mercancías de distintos embalajes.
c)	Cargar mercancías peligrosas junto a otras que no lo sean.
d)	Ninguna de las tres acciones anteriores es correcta.
	Referencia: 	Manual de estiba de la mercancía. CEFTRAL;Manual de estiba para mercancías sólidas.
 Ediciones UPC, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
16.¿Para qué sirve la autorización de la CEMT?
a)	Habilita a realizar transporte internacional de mercancías liberalizado entre países miembros de la organización y a transitar por su territorio.
b)	Habilita a realizar transporte internacional de mercancías no liberalizado por todo el mundo.
* c) Habilita a realizar transporte internacional de mercancías no liberalizado entre países miembros de la organización y a transitar por su territorio.
d) Habilita a realizar servicios de cabotaje.
	Referencia: 	Guía CEMT de utilización del contingente multilateral, Ref. Doctrinal
17.¿Cómo se llama el sistema de sujeción basado en el rozamiento entre el elemento de sujeción y la carga, por un lado, con las paredes y el suelo de la caja, por otro?
a)	Sistema de sujeción directa.
b)	Sistema de sujeción flexible.
c)	Sistema de sujeción por resistencia.
*	d) Sistema de sujeción indirecta.
Referencia: 	Manual de estiba de la mercancía. CEFTRAL;Manual de estiba para mercancías sólidas.  Ediciones UPC, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal 
18.De las fuerzas que se citan, ¿cuál se aplica a un camión en movimiento?
*	a) La fuerza de adherencia.
b)	La fuerza de reducción.
c)	La fuerza nula.
d)	La fuerza de progresión.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
19.En el ámbito del transporte internacional de mercancías por carretera, ¿a qué se denomina transportes liberalizados?
a) A aquellos que no están sujetos a controles fronterizos.
*	b) A aquellos que pueden ser desarrollados sin necesidad de una autorización específica.
c)	A aquellos que no están sujetos a tarifas obligatorias.
d)	A aquellos en los que se puede pactar libremente entre las partes las condiciones para su realización.
	Referencia: 	mitma.gob.es, Ref. Doctrinal
20.El transporte funerario realizado por prestadores de servicios funerarios:
a)	necesita autorización de transporte funerario (tarjeta VF).
b)	necesita autorización de transporte privado complementario de mercancías (tarjeta MPCE).
c)	necesita autorización de transporte público de mercancías (tarjeta MDLE).
*	d) está exento de autorización.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 155
21.En un contrato de transporte sujeto al Convenio CMR, si antes de llegar al lugar de entrega se hace imposible cumplir el contrato en los términos acordados:
a)	el transportista debe solicitar instrucciones al remitente en todo caso.
b)	el transportista debe solicitar instrucciones al destinatario en todo caso.
*	c) el transportista debe solicitar instrucciones a quien tenga derecho a disponer de la mercancía.
d) el transportista debe descargar la mercancía y entregarla en depósito al juez o a la Junta Arbitral del Transporte.
Referencia Legal: CMR, Convenio, Art. 14
22.¿Qué plazo de validez tiene el certificado de conductor de tercer país?
* a) Hasta que expire el plazo de validez del permiso de conducción si es inferior a 2 años.
b)	Hasta que expire el plazo de validez del permiso de conducción si es inferior a 5 años.
c)	Hasta que expire el plazo de validez del permiso de conducción sea cual sea su plazo. d) Siempre 5 años.
Referencia Legal: FOM/3399/2002, OM, Art. 3
23.Entre las medidas especiales de circulación establecidas por la DGT de forma habitual se encuentra:
a)	restricciones a la circulación de autobuses articulados.
b)	restricciones a la circulación de vehículos de más de 20 tn de MMA.
c)	restricciones a la circulación de conjuntos de más de 12 tn de MMC.
*	d) restricciones a la circulación de vehículos de más de 7,5 tn de MMA.
	Referencia: 	Resolución de 25 de enero de 2021, de la Dirección General de, Ref. Doctrinal
24.¿En qué condiciones pueden circular los vehículos que transporten una carga indivisible que supera  la Masa máxima permitida?
*	a) Con una autorización especial concedida por el órgano competente en materia de Tráfico.
b)	Con una autorización especial concedida por el órgano competente en materia de Transportes.
c)	Con una autorización especial concedida por el órgano competente en materia de Carreteras.
d)	Con una autorización especial concedida por la Subdelegación del Gobierno competente. Referencia Legal: 2822/1998, RD, Art. 14
25.¿Qué transporte de cabotaje permite la autorización CEMT?
a)	Únicamente una expedición en el estado de destino.
b)	Aquellos que se realicen dentro del Estado de destino en el plazo de una semana desde la entrada con carga.
c)	Únicamente tres expediciones en el estado de destino en el plazo de una semana.
* d) Ninguno.
	Referencia: 	, 
26.¿Desde qué fecha se empieza a computar el periodo de tiempo estipulado para que los conductores  que tienen el certificado de aptitud profesional (CAP) realicen el curso de formación continua?
a) A partir de la obtención del permiso de conducir de clase B.
*	b) A partir de la obtención del certificado CAP de cualificación inicial.
c)	A partir de la obtención del permiso de conducir de clase C, C1, D o D1, según sea el caso.
d)	A partir de la obtención de cualquiera de los permisos de conducir, salvo los de clase A. Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 7
27.¿Cuál debe ser el emplazamiento de los extintores en un vehículo?
*	a) Uno de ellos, cerca del asiento del conductor.
b)	Lo más alejado posible de los lugares de riesgo de incendio.
c)	En proximidad a los lugares con riesgo de incendio.
d)	Es indiferente su ubicación mientras sea visible.
Referencia Legal: 107, Reglamento CEPE/ONU, Anexo 3, 7.5.4.1
28.¿Cuál de estas afirmaciones es incorrecta?
a)	Una postura de trabajo inadecuada puede acabar produciendo daños físicos.
b)	Se debe facilitar la alternancia entre tareas de trabajo en posición sentado y tareas de trabajo en posición de pie.
* c) La mejor postura de trabajo es aquella que permite la mayor eficacia con la máxima presencia de fatiga.
d) Si se obliga la adopción de una sola postura de trabajo, es preferible la posición sentada.
Referencia: 	Análisis ergonómico, organizacional y psicosocial del puesto de conductor. SGS Tecnos;Transporte, seguridad y salud. CC.OO;Prevención de riesgos laborales para Logística. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales., Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
29.De las siguientes indicaciones, ¿cuál es incorrecta para seleccionar una relación de marchas más alta?
a) Comprobar en el manual el rango óptimo de operación, según las revoluciones del motor.
*	b) Observar el coeficiente de rozamiento del asfalto.
c)	Comprobar la velocidad a la que se circula.
d)	Observar el desnivel si hay pendientes.
Referencia: 	Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
30.¿Cuál de las siguientes actuaciones deberá realizar en primer lugar el conductor, en el supuesto de necesidad de evacuación de los pasajeros de un autobús?
a)	Preparar la información para los servicios de emergencia.
b)	Ponerse en contacto con la empresa aseguradora.
c)	Informar a la empresa transportista del problema sufrido.
*	d) Asegurar el vehículo activando las luces intermitentes de emergencia.
	Referencia: 	, 
31.¿Qué funciones cumplen los nutrientes?
a)	Conseguir la energía necesaria para realizar las funciones vitales.
b)	Formar y mantener órganos.
c)	Regular todos los procesos que tienen lugar en nuestro organismo.
*	d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
	Referencia: 	Información nutricional básica. Ministerio de Sanidad, 2003, Ref. Doctrinal
32.La utilización del motor como freno requiere:
a) mantener algo pisado el acelerador.
*	b) no inyectar carburante.
c)	que la válvula de carga hidráulica no funcione.
d)	mantener la aceleración constante.
	Referencia: 	, 
33.Cuando el sistema de frenos ABS (antiblock brake system) entra en funcionamiento permite:
a) mantener el vehículo frenado aunque el conductor suelte el freno.
*	b) mantener el control sobre la dirección y reducir la distancia de frenado.
c)	calibrar la intensidad de la frenada y mantener el control sobre las ruedas.
d)	reducir la tracción de las ruedas y la distancia de frenado.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
34.Si el freno de un vehículo es incapaz de evacuar el calor que genera:
a) puede alcanzar su máxima potencia.
*	b) puede perder eficacia e incluso dejar de funcionar.
c)	puede deteriorar el asfalto de la carretera.
d)	no tiene consecuencia alguna, puesto que el freno genera un calor mínimo.
	Referencia: 	, 
35.Una mala alimentación, ¿puede incrementar la fatiga y reducir la concentración?
a)	No.
b)	Puede reducir la concentración, pero no incrementar la fatiga.
c)	Puede incrementar la fatiga, pero no la concentración.
*	d) Sí.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
36.Un período de 10 horas ininterrumpidas durante el cual un conductor dispone libremente de su tiempo, ¿puede ser considerado como un período de descanso diario?
a)	Sí, en todo caso.
b)	No, en ningún caso.
*	c) Sí, porque entre dos períodos de descanso semanales podrán tomarse hasta tres períodos de descanso diario reducidos.
d) Sí, pero solo si el vehículo lleva instalado un tacógrafo digital. Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, 8

37.Ante una emergencia en carretera, se debe socorrer a los heridos, proteger la zona y alertar a los servicios de auxilio. ¿En qué orden debe hacerse?
a) 1º Socorrer, 2º Proteger y 3º Alertar.
*	b) 1º Proteger, 2º Alertar, 3º Socorrer.
c)	1º Socorrer, 2º Alertar, 3º Proteger.
d)	El orden en que se actúe no es importante, se puede hacer como se prefiera.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal 

38.¿Qué se necesita para conducir un vehículo equipado con tacógrafo digital?
a) Llevar hojas de registro.
*	b) Poseer tarjeta de conductor.
c)	Tener tarjeta analógica y discos.
d)	Llevar tres paquetes de rollos de papel de impresora.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 34.1
39.En el sector del transporte, ¿cuál de los siguientes accidentes de trabajo se produce más frecuentemente?
a)	Caída de objetos al manipularlos.
b)	Incendios.
*	c) Sobreesfuerzos.
d) Exposición a sustancias tóxicas.
Referencia: 	Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal 

40.En la actividad de transporte, ¿qué lesión, causada por el mal estado de las escaleras, es la más frecuente?
* a) Desgarros musculares.
b)	Lumbalgias, cervicalgias y todo tipo de molestias en la espalda.
c)	Hernias discales.
d)	Problemas de circulación sanguínea.
	Referencia: 	, 
41.En la actividad de transporte, ¿qué lesión, causada por conexiones inadecuadas, es la más frecuente?
a)	Fracturas de huesos.
b)	Esguinces graves.
c)	Desgarros musculares.
* d) Quemaduras. 
Referencia: 	, 
42.¿Qué temperatura es la más adecuada para mantener en un puesto de trabajo?
* a) La temperatura del puesto de trabajo debe ser la idónea.
b)	Al trabajar es mejor pasar calor que utilizar el aire acondicionado.
c)	La temperatura del puesto de trabajo debe ser lo más fresca posible.
d)	La temperatura del puesto de trabajo debe ser lo más alta posible, dentro de unos límites. Referencia: 	Ergonomía. Organización Internacional del Trabajo, Ref. Doctrinal
43.¿Se puede saber si un tacógrafo está homologado?
a) No se puede saber.
*	b) Sí, ha de tener una marca de homologación.
c)	No, puesto que no es necesario que esté homologado.
d)	Sí, pero solo si se lleva a un taller.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 14
44.Un motor diésel de inyección directa respecto de un motor diésel de inyección indirecta:
a) tiene un mayor consumo específico.
*	b) tiene un menor consumo específico.
c)	tiene el mismo consumo específico.
d)	siempre tiene un menor par motor.
Referencia: 	Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
45.Señale la afirmación correcta:
a)	La declaración amistosa de accidente hace que disminuya el consumo de los vehículos.
b)	La declaración amistosa de accidente hace que disminuya el número de siniestros de vehículos.
*	c) Es fundamental que la declaración amistosa de accidente esté firmada por ambos conductores.
d) La declaración amistosa de accidente hace que disminuyan los atascos de tráfico. Referencia Legal: CIDE, Convenio, Art. 3
46.¿Qué acciones se corresponden con una conducción preventiva?
a)	Pensar de forma confiada en cuanto al comportamiento de los restantes conductores.
b)	Circular pegado al vehículo de delante.
* c) Estar preparado para reaccionar en menos tiempo.
d) Llevar las luces de emergencia activadas.
	Referencia: 	, 
47.¿Pueden los agentes de control retener algún tipo de documentación durante el período que dure una inmovilización?
*	a) Sí, la documentación del vehículo, la de la carga y la autorización de transportes. 
b) Solo la del conductor.
c)	Solo el permiso de circulación del vehículo.
d)	No, ninguna.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 143.4
48.Según la regulación del Espacio Schengen, si no es posible por parte del transportista la devolución  inmediata al lugar de procedencia de un nacional de un país tercero al que se haya denegado la entrada, el transportista:
a)	deja de estar obligado a su devolución.
b)	puede esperar hasta seis meses para devolverlo.
*	c) deberá hacerse responsable de los gastos de estancia y regreso al lugar de procedencia.
d) solo estará obligado a devolverlo si es nacional de un país de América del Sur. Referencia Legal: 2001/51/CE, Directiva, Art. 3
49.¿Cuál es la postura correcta a la hora de levantar cargas desde el suelo?
a) Rodillas estiradas y espalda derecha.
*	b) Rodillas flexionadas y espalda derecha.
c)	Rodillas flexionadas y espalda inclinada.
d)	Rodillas estiradas y espalda inclinada.
Referencia: 	Guía técnica para la evaluación y prevención de riesgos relativos a la manipulación manual de cargas. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ref. Doctrinal
50.¿Cuáles son los principales riesgos asociados a la actividad de transporte?
a) Los accidentes derivados del transporte de mercancías perecederas.
*	b) Accidentes en operaciones de carga y descarga y de mantenimiento de los vehículos.
c)	Llevar una vida ordenada y con horarios prefijados.
d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera... 

51.¿Cuál es el tipo más frecuente de accidente en carretera en el  caso de vehículos de transporte de mercancías o autobuses?
*	a) La colisión entre vehículos.
b)	La salida de la calzada.
c)	El accidente por fallo mecánico.
d)	El accidente por circunstancias meteorológicas.
	Referencia: 	Observatorio social del transporte por carretera. Ministerio de Transportes, Ref. Doctrinal
52.De las siguientes características de un servicio de transporte, ¿cuál es uno de los elementos que afecta a la percepción de su calidad por parte de los clientes?
a)	La integridad de la carga.
b)	El trato correcto por parte del conductor.
c)	El desarrollo íntegro del trayecto.
*	d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 	Calidad y corresponsabilidad en el transporte público de viajeros por carretera. Fundación CETMO;Modelos para implantar la mejora continua en la gestión de empresas de transporte por carretera. Fundación CETMO, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal 
53.¿Cuál de los siguientes es uno de los factores en función del cual los clientes valorarán la calidad de servicio de una empresa de transporte?
a)	Competencia.
b)	Fiabilidad del servicio.
c)	Empatía.
*	d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 	Calidad y corresponsabilidad en el transporte público de viajeros por carretera. Fundación CETMO;Modelos para implantar la mejora continua en la gestión de empresas de transporte por carretera. Fundación CETMO, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal 
54.¿Es el consumo específico algo característico del motor y depende solo de su diseño o depende de la forma y estilo de conducción?
*	a) Es característico del motor y solo depende de su diseño.
b)	Solo depende de la forma y estilo de conducción.
c)	Depende tanto del diseño del motor como de la forma y estilo de conducción.
d)	No depende de ninguno de los dos factores mencionados.
	Referencia: 	Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
55.¿Qué accidentes de los que tienen los trabajadores de empresas de transporte podemos considerar  menos frecuentes?
a)	Exposición continuada a vibraciones.
b)	Golpes con herramientas y otros objetos.
c)	Sobreesfuerzos.
*	d) Aplastamiento por vuelco de la maquinaria de trabajo.
Referencia: 	Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal 
56.La elección de la relación de marchas correcta durante la conducción depende, entre otras circunstancias,:
*	a) de las revoluciones del motor.
b)	de la temperatura exterior.
c)	del carburante utilizado.
d)	de lo que indique el manómetro.
	Referencia: 	, 
57.¿Cómo se diferencian los registros de las actividades del conductor en el disco-diagrama u hoja de registro?
a)	Rápidamente, puesto que están escritos en letra roja.
b)	No se diferencian.
c)	Con facilidad, puesto que destacan en letras mayúsculas.
* d) Por la diferencia en el grosor o la diferente posición de los trazos en la zona donde se registran.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, III.c).4
58.¿Qué acción debe realizar el conductor para extraer su tarjeta del tacógrafo digital? 
a) Acceder al menú.
b)	Desconectar el tacógrafo.
c)	Abrir la impresora para que así salga la tarjeta.
*	d) Presionar el botón de expulsión.
Referencia Legal: (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario, Anexo IB, III.1
59.El que un automóvil monte una caja de velocidades con cambio manual o con cambio automático, ¿influye en el consumo de carburante?
a) Sí, con las cajas de velocidades con cambio manual el consumo es mayor.
*	b) Sí, con las cajas de velocidades con cambio manual el consumo es menor.
c) No, si la velocidad a la que se circula es la misma.
d) No, si la forma de conducir es la misma.
Referencia: Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
60.Entre otras, ¿qué característica va a definir en el cuentarrevoluciones de un automóvil la zona económica del motor?
*	a) El par motor máximo.
b)	El calibre del pistón.
c)	La longitud del cigüeñal.
d)	El diámetro del volante de inercia.
	Referencia: 	, 
61.De los sistemas de frenado que se citan, ¿cuál se deberá utilizar en primer lugar para bajar una fuerte pendiente descendente conduciendo un vehículo pesado?
* a) El ralentizador.
b)	El freno de servicio.
c)	El freno de socorro.
d)	El freno de estacionamiento.
	Referencia: 	, 
62.¿Qué se entiende por conducción en condiciones meteorológicas adversas?
a) En general, aquella que se produce con una temperatura inferior a 10 ºC.
* b) Aquella que se produce con una evolución atmosférica adversa.
c)	Aquella se produce en situaciones de baja luminosidad o alteración del firme de la carretera.
d)	Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
	Referencia: 	, 
63.¿Qué debe tener en cuenta el conductor de un vehículo de transporte al planificar la ruta?
a)	Que es mejor realizar el transporte por la noche porque hay menos tráfico.
b)	Que puede descansar en cualquier lugar, siempre que sean poblaciones de más de 5.000 habitantes.
c)	Que debe desconectar la emisora y el móvil para no ver interrumpido su descanso.
*	d) Las características de la carretera.
Referencia: 	Lista de comprobación para conductores de autocar. IRU;Lista de comprobación para conductores de camión. IRU, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
64.Conducir utilizando la relación de marchas más alta posible, dependiendo de la velocidad a la que se circule, tiene como ventaja:
a)	no tener que comprobar el nivel del líquido refrigerante ya que conducir de esta manera hace  que el consumo de refrigerante sea nulo.
b)	no tener que comprobar la presión de inflado de los neumáticos, salvo en caso de pinchazo.
c)	reducir la frecuencia de la inspección técnica periódica y aumentar los plazos de mantenimiento del vehículo.
*	d) un menor consumo de carburante.
	Referencia: 	, 
65.¿Qué obligaciones de prevención de riegos laborables tiene el empresario?
* a) Evitar riegos evitables.
b)	Respetar los métodos de trabajo.
c)	Utilizar los equipos de trabajo.
d)	Ninguna de las respuestas anteriores es correcta. Referencia Legal: 31/1995, Ley, Art. 15.1
66.Para conducir un vehículo para el que se precise un permiso de conducir de clase C o C+E, se necesita:
a)	el título de competencia profesional.
b)	solo el permiso de conducir correspondiente.
c)	un certificado de la jefatura de tráfico.
*	d) el certificado de aptitud profesional y el permiso de conducir correspondiente. Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 1
67.¿Cuándo se expide la tarjeta de cualificación del conductor?
*	a) Una vez superado el examen que acredite la cualificación inicial o después de superar el curso de formación continua.
b)	Solamente si se supera el examen.
c)	Solamente cuando se termina el curso de formación continua.
d)	Ese documento no existe.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 20
68.¿Cómo se computa el tiempo de traslado desde el domicilio del conductor al centro de trabajo? 
a) Como tiempo de disponibilidad.
b)	Como otro trabajo.
c)	Como tiempo de conducción (en caso de conducir durante el trayecto).
*	d) Este tiempo no se computa dentro de la jornada laboral de un conductor. 
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 9
69.Ante un conductor agresivo en la carretera es aconsejable:
a)	mantener el contacto visual.
*	b) evitar el contacto visual.
c) reaccionar ante sus gestos.
d) Las respuestas A y C son correctas.
	Referencia: , 
70.De las siguientes opciones, ¿cuál es una medida de ahorro de carburante equivocada?
a)	Aprovechar la inercia del vehículo.
b)	Dejar de acelerar con suficiente antelación.
*	c) No invertir en el mantenimiento del vehículo.
d) Observar las revoluciones del motor para decidir el momento en el que se debe cambiar de marcha.
Referencia: 	Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
71.El funcionamiento del sistema de refrigeración de un motor, ¿puede influir en el consumo de carburante?
* a) Sí.
b)	No, solo influye en el posible deterioro mecánico.
c)	No, solo influye en la temperatura de funcionamiento.
d)	Solo si se trata de vehículos ligeros.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
72.Entre los factores que afectan al consumo de carburante de un automóvil se encuentra:
a)	el montaje de frenos de tambor.
b)	el tipo de ralentizador que monte el vehículo.
c)	el material del que esté construida la carrocería.
*	d) el mantenimiento del vehículo, las revoluciones por minuto del motor y el estado en el que se  encuentre el filtro del aire del sistema de alimentación.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
73.Además de reducir el consumo de carburante, realizar una conducción económica presenta otras ventajas. Señale la respuesta correcta.
a)	Se prolongan los plazos para pasar las inspecciones técnicas periódicas ITV.
b)	Disminuye el coeficiente aerodinámico del vehículo y, con ello, el consumo.
c)	Evita tener que comprobar el nivel del líquido refrigerante.
*	d) Reduce los desgastes mecánicos.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
74.¿Son iguales las revoluciones del motor y de las ruedas?
a)	Sí.
*	b) No.
c) Solo cuando el par motor alcanza la máxima fuerza.
d) Solo cuando las revoluciones son muy bajas.
	Referencia: 	, 
75.De los siguientes vehículos, ¿cuáles están exentos de la instalación y uso del tacógrafo?
a)	Los autobuses de menos de 3.500 kg de MMA.
b)	Los autobuses cuando trabajen dentro de un radio de acción de 100 km alrededor de su base.
* c) Los vehículos con una velocidad máxima autorizada no superior a 40 km/h.
d) Los vehículos con una velocidad máxima autorizada no superior a 60 km/h.
Referencia Legal: (CE) 561/2006;640/2007, Reglamento Comunitario; RD, Art. 3; Art. 2
76.Un vehículo dedicado exclusivamente a la recogida de leche en las granjas, ¿está obligado a utilizar  tacógrafo?
a)	Sí.
b)	Sí, siempre que su MMA sea superior a 7,5 toneladas.
c)	Sí, si su MMA no es superior a 7,5 toneladas.
*	d) No, si el transporte se desarrolla íntegramente en un radio de acción de 100 kilómetros alrededor del centro de explotación de la empresa. Referencia Legal: 640/2007, RD, 2
77.¿Todos los países que participan en la cooperación Schengen deben ser miembros del Espacio Schengen?
a)	Sí, aunque no reúnan todavía la totalidad de condiciones requeridas.
b)	Sí, es necesario ser miembro del Espacio Schengen y del Acuerdo de Schengen.
c)	Sí, es necesario ser miembro del Espacio Schengen.
*	d) No es necesario porque el Tratado de Ámsterdam integró la cooperación de Schengen en el marco de la Unión Europea.
Referencia Legal: Ámsterdam, Tratado, Protocolo por el que se integra el acervo de Schengen en el marco  de la Unión Europea.
78.En condiciones climatológicas adversas, el conductor:
a)	deberá inmovilizar el vehículo.
*	b) deberá adaptar la conducción a las condiciones de la vía.
c)	estará obligado a colocar las cadenas u otros sistemas homologados.
d)	no deberá cambiar sus actitudes ante la conducción.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
79.¿Qué afecta al consumo de carburante de un vehículo?
a)	El tipo de bomba de alimentación: de membrana o de émbolo.
b)	El sistema de mando de la distribución: por correa dentada o por cadena. 
c) El color de la carrocería.
* d) El mantenimiento del vehículo, el tipo de conducción que realice el conductor y la aerodinámica del vehículo.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
80.¿Cuál es la función principal del EBS (control electrónico del sistema de frenado)?
a)	Proporcionar estabilidad al vehículo y reducir considerablemente el peligro de accidente por vuelco.
b)	Impedir la acumulación de calor en los cilindros.
c)	Evitar la subida de la temperatura por encima de los 50 ºC.
*	d) Proporcionar el control del sistema de frenos y una activación y liberación instantánea de los mismos.
	Referencia: 	, 
81.Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a motor, en caso de circular un vehículo sin seguro puede acordarse:
a)	el precinto por cuatro meses.
b)	el depósito en el domicilio del propietario por cuatro meses.
* c) el precinto por un mes.
d) el depósito en lugar público por 15 días.
Referencia Legal: 8/2004, RD Legislativo, Art. 3.1
82.Con nivel de circulación rojo por nevada, la velocidad máxima es de:
* a) 30 km/h.
b)	40 km/h.
c)	50 km/h.
d)	60 km/h.
Referencia Legal: 01/06/2009, Resolución D.G. Tráfico, Anexo I
83.Si el vehículo ha caído al agua:
a)	se procederá a la evacuación solo si está totalmente sumergido.
b)	si está parcialmente sumergido, no se evacuará si no es con la supervisión de personal del cuerpo de bomberos.
* c) si está totalmente sumergido, se evacuará una vez la presión interior y exterior del agua se iguale.
d) si está parcialmente sumergido, únicamente se evacuará si se trata de un transporte escolar.
Referencia: 	Instrucciones para el caso de producirse un accidente o anormalidad en el transporte de viajeros. Generalitat Valenciana, Ref. Doctrinal
84.En una carretera con aviso de nivel amarillo por nieve, un camión:
* a) no puede circular.
b)	puede circular, pero solo si su MMA es inferior a 7,5 tn.
c)	puede circular, pero solo hasta la puesta de sol.
d) puede circular a una velocidad máxima de 60 km/h.
Referencia Legal: 01/06/2009, Resolución D.G. Tráfico, Anexo I
85.¿Qué efecto produce sobre el vehículo una rueda delantera bloqueada?
a) Un incremento de la distancia de frenado.
* b) Hace ingobernable al vehículo.
c)	Una reducción de la velocidad por incremento del rozamiento.
d)	Mayor dureza en los frenos.
	Referencia: 	, 
86.El mal estado del filtro de aceite:
a)	no afecta al buen funcionamiento del vehículo.
b)	incrementa el par motor.
c)	reduce la potencia del motor.
* d) incrementa el consumo de carburante.
	Referencia: 	, 
87.¿Qué acciones debe llevar a cabo el conductor en relación con la carga para ahorrar carburante? 
a) Fijar bien los toldos
b)	Estibarla correctamente.
c)	Protegerla con lonas tensadas.
*	d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 	Guía para la gestión del combustible en las flotas de transporte por carretera. IDEA, Ref.  Doctrinal
88.¿Qué es recomendable en la salida de una vía de circulación?
a)	Comenzar a reducir la velocidad con bastante antelación a la incorporación al carril de deceleración
b)	Reducir la velocidad pisando el freno con la intensidad necesaria.
*	c) Comenzar a reducir la velocidad durante la incorporación al carril de deceleración.
d) Pisar el embrague para ayudar a la reducción de velocidad.
Referencia: 	Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. Doctrinal
89.¿Qué es recomendable en las deceleraciones previas a una detención?
a)	Utilizar el freno de servicio más que el vehículo precedente.
b)	Rodar al ralentí.
* c) Rodar con una marcha engranada.
d) Usar lo menos posible el freno motor.
 Referencia: 	Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. Doctrinal 

90.Durante el trazado de una curva:
a)	se debe reducir progresivamente la velocidad durante todo el trazado.
b)	se debe incrementar progresivamente la velocidad durante todo el trazado.
c)	debe mantenerse una velocidad constante y frenar suavemente a la salida de la misma.
*	d) debe mantenerse una velocidad constante y acelerar progresivamente a la salida de la misma.
Referencia: 	Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. Doctrinal
91.¿Cuándo debe utilizarse el alumbrado del vehículo como regla general?
a)	Cuando las señales de los agentes lo demanden.
b)	En caso de aviso existencia de un obstáculo en la vía.
*	c) Entre la puesta y la salida del sol.
d) En zonas donde no se tiene preferencia de paso.
	Referencia: 	, 
92.El ESP, Electronic Stability Program, es un elemento de seguridad...
a) No se considera elemento de seguridad, al no ser obligatoria su instalación en los vehículos. 
b) pasiva.
c) activa y pasiva.
* d) activa.
	Referencia: 	, 
93.¿Es importante que el conductor dedique una parte de su atención a las conductas de otros conductores?
a)	No, es una forma de distracción.
b)	No, excepto si se encuentran dentro de la zona de seguridad del vehículo.
* c) Sí, ayuda a identificarla y adelantarse a su desarrollo.
d) Sí, ayuda a combatir el tedio de la conducción.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
94.¿Cuál sería una medida de precaución para evitar atropellos?
a)	Moderar la velocidad.
b)	No circular pegado a la acera.
c)	Prestar especial atención cuando un vehículo se detenga delante.
*	d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 	Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. Doctrinal
95.¿Qué suele ocurrir con la conducción en circunstancias de tráfico intenso y gran movimiento de peatones?
a)	La atención tiende a dispersarse.
b)	Son habituales las distracciones por motivos internos.
*	c) La atención tiende a concentrarse en la conducción.
d) Son habituales las distracciones por motivos externos.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
96.¿Se permite superar en algún caso el tiempo máximo de conducción semanal? 
a) No.
b)	Sí, hasta en treinta minutos, para llegar al lugar de residencia a fin de disfrutar el período de descanso semanal normal, siempre que no se comprometa la seguridad.
c)	Sí, hasta en dos horas, para llegar al lugar de residencia a fin de disfrutar el período de descanso semanal normal o reducido, siempre que no se comprometa la seguridad.
*	d) Sí, hasta en dos horas, para llegar al lugar de residencia a fin de disfrutar el período de descanso semanal normal, siempre que no se comprometa la seguridad y se haga una pausa de 30 minutos antes de la conducción adicional.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, 12
97.¿En qué porcentaje de conductores muertos en accidente de tráfico se detectó alcohol o presencia de drogas?
*	a) En más del 40 %
b)	En más del 50 %.
c)	En más del 60 %.
d)	En más del 75 %.
	Referencia: 	, 
98.¿Qué debe hacer una empresa que está autorizada para impartir cursos CAP si desea impartirlos también mediante un aula móvil?
a)	No debe realizar ningún trámite, pues la autorización tiene ámbito nacional y le permite realizar cursos en cualquier parte del territorio nacional.
b)	Deberá abstenerse de utilizar aulas móviles, pues su uso no está permitido en la formación CAP.
c)	Solicitar autorización para utilizar el aula móvil.
*	d) Comunicar la utilización del aula móvil. Referencia Legal: 284/2021, RD, 9
99.¿Qué tipo de control debe realizar la Administración respecto de las sucursales de una empresa CAP?
a)	Deberá comprobar que se cumplen las condiciones de funcionamiento, pero sólo en caso de que el porcentaje de alumnos de una determinada sucursal que obtienen el certificado CAP sea notoriamente inferior a la media nacional y ciñéndose a la sucursal en la que se da tal circunstancia.
b)	Deberá comprobar que se cumplen las condiciones de funcionamiento, pero sólo en caso de que reciba denuncias fundadas relativas a la actividad formativa que se desarrolla en alguna de ellas y ciñéndose a aquella sobre la que recaiga la denuncia.
*	c) Deberá comprobar periódicamente que las sucursales siguen cumpliendo las condiciones exigidas para su funcionamiento.
d) No debe realizar ningún control, pues éste sólo está previsto para la empresa CAP como tal. Referencia Legal: 284/2021, RD, 10
100.El transporte de viajeros en autocar desarrollado íntegramente en la ciudad autónoma de Melilla:
a)	está obligado a usar tacógrafo, como norma general.
b)	está obligado a usar tacógrafo, salvo que se trate de transporte regular de uso general.
c)	está obligado a usar tacógrafo, salvo que se trate de transporte privado complementario.
*	d) está exento de usar tacógrafo en todo caso. Referencia Legal: 640/2007, RD, Art. 2.o
101.¿Con qué antelación se debe efectuar la denuncia de un contrato de transporte continuado de duración indefinida?
*	a) 30 días.
b)	60 días.
c)	90 días.
d)	No se exige antelación, siempre que conste de modo fehaciente su recepción por la otra parte.
Referencia Legal: FOM/1882/2012, OM, Anexo, 8.5
102.¿Cuáles son los efectos que suele producir el opio en la conducción?
*	a) Un estado semejante a la embriaguez, en el cual disminuye la apreciación del riesgo.
b)	Un fuerte shock con convulsiones y calambres, pudiendo originar actuaciones violentas.
c)	Una sobrevaloración de la propia capacidad y un exceso de confianza.
d)	Un estado de excitación.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal 

103.¿Qué elemento es fundamental en la toma de decisiones en la conducción?
a)	El tiempo de reacción.
b)	La luminosidad y sus variaciones.
c)	El conocimiento de las normas de tráfico.
*	d) El nivel de riesgo que está dispuesto a aceptar el conductor.
	Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
