1. ¿Cómo se denomina la variación de la trayectoria registrada a causa de la deformación del flanco 
del neumático de un camión?
a) Deslizamiento.
* b) Deriva del neumático.
c) Fuerza de frenado.
d) Histéresis.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
2. ¿Cuál de estas afirmaciones, respecto de las cooperativas de trabajo asociado, es correcta?
a) Resultan de la asociación de varias personas físicas y jurídicas que aportan tanto capital 
como trabajo.
b) Se constituyen con el objetivo de realizar en común una actividad de producción de bienes o 
servicios para sus asociados.
c) Nunca pueden proporcionar un puesto de trabajo a sus socios.
* d) Deberá contar con un mínimo de tres socios.
Referencia Legal: 27/1999;27/1999, Ley;Ley, 8; 80
3. ¿Qué función tiene un rompeolas en una cisterna?
a) Ninguna, no existe ese concepto en relación con las cisternas.
b) Regular la velocidad de llenado para reducir las cargas de electricidad estática.
* c) Reducir la influencia que, sobre la estabilidad del vehículo, tenga el movimiento de la carga 
durante el transporte.
d) Separar las diversas mercancías que se transporten en una misma cisterna.
Referencia: 
Seguridad en el transporte y manipulación de mercancías. CEFTRAL, Ref. Doctrinal
4. Entre el personal ocupado en el transporte por cuenta ajena en España dominan:
* a) los asalariados.
b) los autónomos.
c) el empleo femenino.
d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Referencia: 
Encuesta de Población Activa, Ref. Doctrinal
5. ¿De qué factores depende el grado de rozamiento en un camión?
* a) De las condiciones climatológicas.
b) Del centro de gravedad.
c) Del porcentaje de nitrógeno.
d) Del grado de dilución.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
6. ¿Qué implica el hecho de circular con un camión con más carga en una pendiente ascendente?
a) Más esfuerzo para moverlo, lo que significa que se realizará una subida más rápida.
* b) Más esfuerzo para moverlo, lo que significa que se realizará una subida más lenta.
c) Menos esfuerzo para moverlo, lo que significa que se realizará una subida más rápida.
d) Menos esfuerzo para moverlo, lo que significa que se realizará una subida más lenta.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
7. Un factor que puede afectar a la estabilidad del vehículo es:
a) la masa neta que se puede levantar.
b) la masa de velocidad máxima.
c) la fuerza termotecnia lateral.
* d) la rigidez torsional de la carrocería.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
8. El contenedor se caracteriza principalmente por:
a) tener un volumen mínimo de 3 metros cúbicos.
b) facilitar el transporte de mercancías de carga fraccionada.
c) estar concebido para usarse una sola vez.
* d) facilitar el transporte de mercancías sin ruptura de carga.
Referencia: 
Análisis, información y divulgación sobre la aportación del transporte por carretera a la 
intermodalidad. Ministerio de Fomento, Ref. Doctrinal
9. Las sociedades cooperativas podrán revestir la forma de:
a) cooperativas de primero, segundo, tercero y cuarto grado.
b) cooperativas de primero, segundo y tercer grado.
* c) cooperativas de primero y segundo grado.
d) cooperativas de primer grado solamente.
Referencia Legal: 27/1999, Ley, Art. 1.4
10.La atomización empresarial en el sector de transporte se considera:
* a) un problema en todos los casos.
b) una ventaja siempre.
c) un problema si es en el transporte de mercancías.
d) una ventaja si es en el transporte de viajeros.
Referencia: 
Planes PLATA Y PETRA. Ministerio de Fomento;Necesidades formativas en el sector del
transporte público por carretera. Consultrans, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
11.¿Qué es la carga útil de un camión?
* a) La masa resultante de restar la tara de la Masa Máxima Autorizada.
b) La masa del vehículo con su equipo fijo autorizado.
c) La carga que cabe en un vehículo.
d) La suma de la tara y la carga.
Referencia: 
Manual de reglamentación de vehículos. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
12.¿Cómo se puede describir el embalaje?
a) Como cualquier material de diversas formas concebido para contener mercancías.
* b) Como cualquier medio material destinado a proteger una mercancía para su expedición o su 
conservación en depósitos o almacenes.
c) Es el recipiente destinado a individualizar, conservar y presentar la mercancía.
d) Es una plataforma de carga.
Referencia: 
Manual de estiba de la mercancía. CEFTRAL;Manual de estiba para mercancías sólidas.
Ediciones UPC, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
13.¿Cómo responderán los socios de las deudas sociales en una sociedad de responsabilidad 
limitada?
a) Responderán personalmente.
* b) No responderán personalmente.
c) Uno de los socios, al menos, responderá personalmente de las deudas sociales como socio 
colectivo.
d) Depende del importe de la deuda.
Referencia Legal: 1/2010, RD Legislativo, Art. 1.2
14.¿Cuál es la fuerza más conocida que interviene en un camión?
* a) La fuerza de atracción terrestre o gravedad.
b) La fuerza de ingravidez.
c) La fuerza atemporal.
d) La resistencia motriz.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
15.De las que se citan, ¿qué fuerzas se aplican a un camión en movimiento?
a) La fuerza electromotriz.
b) La fuerza intermolecular.
c) La fuerza termotecnia lateral.
* d) Las fuerzas de guiado lateral que conservan la dirección del vehículo.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
16.¿Cuál de los siguientes transportes internacionales de mercancías está liberalizado en la Unión 
Europea?
* a) Los transportes por cuenta propia.
b) Los transportes por cuenta propia, pero solo si son efectuados en vehículos de hasta 10 
toneladas de Masa Máxima Autorizada.
c) Los transportes por cuenta ajena en vehículos de hasta 10 toneladas de Masa Máxima 
Autorizada.
d) Ninguno de los anteriores.
Referencia Legal: (CE) 1072/2009, Reglamento Comunitario, Art. 1.5
17.Los transportes de mercancías realizados en vehículos de menos de tres ruedas:
a) necesitan una autorización de transporte privado complementario.
b) necesitan una autorización de transporte público.
c) necesitan una autorización de vehículo especial.
* d) están exentos de autorización.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 33
18.Los vehículos que lleven unidos de modo permanente una grúa de elevación:
a) están siempre exentos de autorización de transporte.
* b) están exentos de autorización de transporte cuando se dedican exclusivamente a dar 
soporte a dicho instrumento.
c) necesitan siempre autorización de transporte.
d) necesitan autorización de transporte si el vehículo tiene una tara superior a 3,5 toneladas.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 33
19.El Convenio CMR contempla diversas causas de exención de responsabilidad del transportista 
cuando el daño de la mercancía haya podido derivar de ellas. ¿A quién corresponde la prueba?
* a) Al transportista.
b) Al remitente.
c) Al destinatario.
d) A la Junta Arbitral del Transporte.
Referencia Legal: CMR, Convenio, Art. 18
20.Para obtener el estatuto de operador económico autorizado se requiere:
a) delegaciones comerciales en, al menos, cinco Estados de la Unión Europea.
* b) inexistencia de infracciones graves o reiteradas de la legislación aduanera.
c) un volumen de negocios superior a 10.000.000 de euros.
d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia Legal: (UE) 952/2013, Reglamento Comunitario, Art. 39
21.¿Quién asigna a los transportistas los cuadernos TIR?
a) La Comunidad Europea.
b) El Comité de Gestión del Convenio TIR.
c) Las autoridades aduaneras.
* d) Las asociaciones garantes de los transportes TIR.
Referencia Legal: TIR, Convenio, Art. 6
22.¿Cómo debe efectuarse el intercambio de información entre las autoridades aduaneras y los 
operadores económicos?
a) Siempre mediante técnicas de tratamiento electrónico de datos.
b) Mediante técnicas de tratamiento electrónico de datos, salvo que por el tipo de tráfico resulte
justificado otro procedimiento.
c) Mediante técnicas de tratamiento electrónico de datos, salvo que fallen los sistemas 
informáticos.
* d) Las respuestas B y C son correctas.
Referencia Legal: (UE) 952/2013, Reglamento Comunitario, Art. 6
23.¿Es obligatorio llevar la tarjeta de inspección técnica en el vehículo?
a) Solo en los vehículos pesados.
b) Solo en los vehículos ligeros.
c) Solo en los vehículos con más de 10 años de antigüedad.
* d) Sí, siempre.
Referencia Legal: 6/2015, RDL, Art. 59
24.¿Permite la normativa vigente establecer recargos en los peajes?
* a) Sí, en autopistas que sufran graves problemas de congestión.
b) Sí, en aquellas autopistas que el Estado considera conveniente.
c) No, solo en caso de urgente necesidad.
d) No, en ningún caso.
Referencia Legal: 205/2025, RD, 11
25.¿Cómo se identifica, según el ATP, un vehículo isotermo reforzado?
a) Con las letras IRF.
b) Con las letras IS.
* c) Con las letras IR.
d) No tiene ninguna identificación regulada.
Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Anejo I, Apéndice 4
26.¿Qué es el consumo específico de un motor?
a) El consumo de combustible, en litros, para que el vehículo recorra 100 km.
* b) La forma de medir la cantidad de carburante que gasta el motor en relación a la potencia 
desarrollada.
c) La forma de medir la cantidad de carburante que gasta el motor en relación al par 
desarrollado.
d) La cantidad de kilómetros que puede recorrer un vehículo con una cantidad determinada de 
combustible (normalmente 10 litros).
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
27.Es un elemento imprescindible de un sistema de prevención:
a) la formación de los trabajadores sobre los riesgos que conlleva su tarea.
b) la información de los trabajadores sobre los riesgos que conlleva su tarea.
c) Las respuestas A y B son incorrectas.
* d) Las respuestas A y B son correctas.
Referencia Legal: 31/1995, Ley, 18; 19
28.En las estadísticas de accidentes de tráfico, el índice de mortalidad hace referencia al número:
a) de accidentes con víctimas respecto del número de kilómetros recorridos.
* b) de fallecidos respecto del número de kilómetros recorridos.
c) de heridos graves respecto del número de kilómetros recorridos.
d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Referencia: 
Estadística de Accidentes de Tráfico. Dirección General de Tráfico.;Memoria anual. 
Ministerio de Transportes, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
29.Un manejo incorrecto de la caja de velocidades:
a) no afecta al consumo.
* b) es un factor decisivo para que el consumo aumente.
c) afecta a las curvas de equiconsumo del vehículo.
d) incrementa el efecto "fanding".
Referencia: 
, 
30.Un reposacabezas ajustado por debajo de la nuca de su usuario:
a) se considera ajustado óptimamente.
b) reduce el riesgo de lesiones cervicales.
* c) aumenta el riesgo de lesiones cervicales.
d) aumenta el riesgo de lesiones lumbares.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
31.¿Cuál de los siguientes vehículos se ve con más frecuencia implicado en accidentes de tráfico?
* a) Vehículo de mercancías de más de 3.500 kg.
b) Camión hasta 3.500 kg.
c) Autobús de línea regular.
d) Autobús de transporte escolar.
Referencia: 
Estadística de Accidentes de Tráfico. Dirección General de Tráfico., Ref. Doctrinal
32.En el caso de conductores profesionales, ¿a qué parte del cuerpo suele afectar más un asiento 
deteriorado en el puesto de conducción?
a) Al estómago.
* b) A la columna vertebral.
c) Al hígado.
d) Al riñón.
Referencia: 
Análisis ergonómico, organizacional y psicosocial del puesto de conductor. SGS 
Tecnos;Transporte, seguridad y salud. CC.OO;Prevención de riesgos laborales para 
Logística. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales., Ref. Doctrinal; Ref. 
Doctrinal; Ref. Doctrinal
33.¿Qué registra el tacógrafo digital?
* a) Los incidentes y fallos.
b) Los incidentes, pero no los fallos.
c) Solo los fallos.
d) Las averías del vehículo.
Referencia Legal: (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario, Anexo IB, III.12.8 y 9 
34.En caso de avería, ¿es obligatorio reparar el tacógrafo analógico tan pronto las circunstancias lo 
permitan?
* a) Sí, tan pronto las circunstancias lo permitan.
b) Sí, pero se puede reparar cuando se quiera.
c) No es obligatorio.
d) Sí, en un máximo de cinco días desde que se avería.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 37.1
35.¿Qué infracción comete un conductor que realiza un descanso diario de 6 horas y 30 minutos 
cuando debería descansar, como mínimo, 9 horas?
a) Una infracción grave.
b) Una infracción leve.
* c) Una infracción muy grave.
d) No comete ninguna infracción.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 140.37
36.¿Qué es el Espacio Schengen?
a) Incluye a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
b) Supone la libre circulación de personas entre continentes.
* c) Un territorio sin controles fronterizos internos dentro de Europa.
d) Un espacio publicitario europeo.
Referencia Legal: Schengen, Acuerdo, Art. 17
37.Con el fin de permitir la libre circulación de personas en los países signatarios del Acuerdo de 
Schengen:
a) se ha creado un visado específico para estos países.
b) solo hay controles para los nacionales de terceros países.
c) únicamente están exentos de control los nacionales de terceros Estados que hayan 
efectuado su entrada en la Unión Europea por los aeropuertos de París y Londres.
* d) se han adoptado normas comunes en materia de visado y derecho de asilo.
Referencia Legal: Aplicación del Acuerdo de Schengen;  Aplicación del Acuerdo de Schengen, Convenio;  
Convenio, 9; 28
38.La marca de una empresa de transporte:
a) representa su principal pasivo.
b) no promete expectativas de satisfacción a los consumidores.
c) no identifica a la empresa.
* d) permite diferenciar sus servicios de los de la competencia.
Referencia: 
Imagen de marca y product placement, Miguel Baños y Teresa C. Rodríguez. Esic 
Editorial, Ref. Doctrinal
39.¿Cuál de las siguientes técnicas indicadas es más correcta para optimizar el consumo de 
carburante?
a) Abrir las ventanillas para que circule el aire libremente.
* b) Al arrancar en frío, conducir con mucha suavidad.
c) Circular a velocidad constante, aunque sea alta.
d) Circular en punto muerto siempre que sea posible.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
40.¿Cuál es la finalidad de la formación continua para la renovación del certificado de aptitud 
profesional (CAP)?
a) Avanzar en la formación previa a la obtención del permiso de conducir.
b) Garantizar un mantenimiento racional de los vehículos utilizados por los conductores.
c) Otorgar el certificado de aptitud profesional  (CAP).
* d) Profundizar y revisar algunas de las materias impartidas en los cursos de formación inicial.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 7
41.¿Cuáles son los efectos que suele producir la heroína en la conducción?
a) Un estado de excitación.
b) Una sobrevaloración de la propia capacidad y un exceso de confianza.
* c) Confusión mental.
d) Sensación de disminución de la fatiga.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
42.En la declaración amistosa de accidentes, ¿se debe hacer constar la fecha y la hora de accidente?
* a) Sí.
b) La fecha sí, pero la hora no.
c) La hora sí, pero la fecha no, pues lo que importa es la fecha de presentación en la compañía
de seguros.
d) No, ninguno de los dos datos debe figurar.
Referencia: 
Declaración amistosa de accidente. UNESPA, 1972 o 2001, Ref. Doctrinal
43.¿La puesta a punto del vehículo repercute significativamente en el ahorro de consumo de 
carburante?
a) No, lo que contribuye es el tipo de carburante.
b) No.
c) Sí, pero solo en la primera semana después de la puesta a punto.
* d) Sí.
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
44.¿Qué factor es el que más influye en la energía cinética de un vehículo en movimiento?
a) Su masa.
* b) Su velocidad.
c) Su aerodinámica.
d) Su altura.
Referencia: 
, 
45.¿Cómo registra las actividades el tacógrafo analógico en el caso de que participen dos conductores 
en la conducción?
* a) A cada conductor en su disco.
b) A los dos en el mismo disco y después ellos, a mano, tienen que marcar cada uno las suyas.
c) Solo registra las actividades de uno de ellos.
d) En el mismo disco, unas en el anverso y otras en el reverso.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, III.c).4
46.Según la normativa laboral española, ¿en qué consiste el tiempo de presencia de los conductores 
profesionales?
a) Estar descansado en su domicilio.
b) Realizar actividades de conducción en un vehículo.
* c) Estar a disposición del empresario sin prestar trabajo efectivo.
d) Realizar cualquier trabajo de mantenimiento del vehículo.
Referencia Legal: 1561/1995, RD, Art. 10.4
47.¿Cuándo puede levantarse una inmovilización si se produce por una minoración del descanso 
diario?
a) Cuando lo estime oportuno el agente que la realiza.
* b) Cuando el conductor haya descansado las horas reglamentarias.
c) No se puede inmovilizar por minoraciones del descanso.
d) Cuando lo comunique la empresa propietaria del vehículo.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 143.4
48.¿Pueden transferirse desde el tacógrafo los datos registrados en una tarjeta de conductor?
* a) Sí, pero es necesario que la tarjeta esté insertada en el tacógrafo.
b) No, aunque esté insertada en el tacógrafo.
c) Solo en determinadas marcas de tacógrafo.
d) Solo si se tiene la clave de acceso.
Referencia Legal: (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario, Anexo IB, III.18  
49.¿Sobre qué actúa el freno eléctrico o ralentizador?
a) Sobre las zapatas de los frenos.
b) Sobre las pastillas de los frenos.
c) Sobre el diferencial autoblocante.
* d) Sobre el árbol de transmisión a la salida del secundario mediante un campo magnético.
Referencia: 
, 
50.El consumo de carburante es mayor:
a) en marchas largas.
b) en vehículos con cajas de cambios sincronizados.
c) en vehículos ligeros.
* d) en vehículos con cajas de cambio automático.
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
51.Cuando se utiliza un aceite de alta calidad para lubricar un motor:
* a) se reduce el consumo de carburante.
b) se dificulta la refrigeración del motor.
c) se mejora el poder acidulante de las piezas.
d) se reduce la velocidad de movimiento de las piezas.
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
52.En términos relativos, ¿qué nivel de siniestralidad tienen los conductores profesionales?
a) Elevado, debido a la poca experiencia de los conductores.
b) Elevado, a pesar de la experiencia de los conductores.
c) Bajo, a pesar de la poca experiencia de los conductores.
* d) Bajo, debido a la experiencia de los conductores.
Referencia: 
Manual práctico de conducción para conductores profesionales. Dirección General de 
Tráfico, Ref. Doctrinal
53.¿Cuánto tiempo ha de transcurrir sin aporte de oxígeno al cerebro para que se produzcan lesiones 
cerebrales irreversibles?
a) Un minuto.
* b) Cinco minutos.
c) 30 minutos.
d) 1 hora.
Referencia: 
Primeros auxilios en conflictos armados y otras situaciones de violencia. Cruz Roja 
Internacional, Ref. Doctrinal
54.¿A qué tipo de heridos se recomienda dar de beber agua en pequeños sorbos?
a) A los que tienen parada cardiorrespiratoria.
* b) A los que tienen quemaduras graves.
c) A los heridos sin pulso.
d) A los que tienen fracturas de pelvis.
Referencia: 
, 
55.¿Qué actuación es correcta para reducir el consumo de carburante de un automóvil?
a) Pisar el freno inmediatamente después de dejar de acelerar.
b) Aumentar el número de revoluciones del motor utilizando para ello una relación de marchas 
adecuada.
* c) Utilizar la relación de marchas más alta posible de forma que la aguja del 
cuentarrevoluciones se mantenga en la zona de máxima eficiencia del motor, generalmente 
una zona marcada de color verde.
, 
d) Dar aceleraciones rápidas para alcanzar la velocidad adecuada en el menor tiempo posible.
Referencia: 
56.¿Qué riesgo para la conducción aumenta cuando aparece la nieve en la calzada?
a) Menor adherencia.
b) Menor visibilidad.
c) Ocultación de las señales.
* d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
57.Si un vehículo dispone de un sistema antipatinaje de ruedas ASR, ¿deberá tener también un 
sistema de frenos ABS?
a) No necesariamente, ya que ambos sistemas son independientes.
b) No, ya que ambos sistemas son incompatibles.
* c) Sí, ya que el calculador del ABS maneja también el ASR.
d) Es indiferente.
Referencia: 
, 
58.Los motores diésel de inyección directa tienen un consumo específico:
a) mayor que los de inyección indirecta.
b) igual que los de inyección indirecta.
* c) menor que los de inyección indirecta.
d) menor cuanto mayor sea el número de revoluciones.
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
59.¿Cuál será el período mínimo de descanso semanal normal?
a) 35 horas.
b) 40 horas.
* c) 45 horas.
d) 50 horas.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 8
60.¿Cómo se llama el fenómeno que se produce cuando los elementos frenantes del freno de servicio 
se calientan en exceso y dejan de frenar?
a) Efecto bulding.
b) Efecto desfreno.
c) Efecto drinstop.
* d) Efecto "fading".
Referencia: 
, 
61.En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado, la zona económica suele estar marcada de color 
verde. Cuando se circule en llano, es conveniente que la aguja del cuentarrevoluciones se 
encuentre¿
* a) en la zona izquierda de la zona económica.
b) en el centro de la zona económica.
c) en la derecha de la zona económica.
d) fuera de la zona económica.
Referencia: 
, 
62.Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
* a) observar la velocidad del vehículo para decidir el momento en el que se debe cambiar de 
marcha.
b) esperar con el motor arrancado sin circular hasta que alcance la temperatura adecuada de 
funcionamiento.
c) circular con una presión de inflado de los neumáticos inferior a la recomendada por el 
fabricante.
d) acelerar en vacío cuando se arranca el motor para que este alcance la temperatura 
adecuada en el menor tiempo posible.
Referencia: 
, 
63.Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
a) esperar con el motor arrancado sin circular hasta que alcance la temperatura adecuada de 
funcionamiento.
b) bajar las pendientes en punto muerto.
c) circular con una presión de inflado de los neumáticos inferior a la recomendada por el 
fabricante.
* d) mantener la aguja del cuentarrevoluciones del motor en la zona marcada, generalmente, de 
color verde.
Referencia: 
, 
64.¿Es una buena medida de ahorro de carburante arrancar el motor y no comenzar a circular hasta 
este alcance la temperatura adecuada de funcionamiento?
a) No, lo que se debe hacer es acelerar en vacío para que la temperatura se alcance antes.
* b) No, lo que se debe hacer es esperar a que el circuito neumático tenga presión suficiente y 
comenzar a circular con suavidad.
c) Sí, ya que un motor consume menos cuando alcanza su temperatura óptima de 
funcionamiento.
d) Sí, pero únicamente en invierno.
Referencia: 
, 
65.En relación con el coeficiente aerodinámico de un vehículo, ¿qué se debe saber?
a) Que no influye en el consumo de carburante.
* b) Que, cuanto mayor sea, mayor será su consumo de carburante.
c) Que, cuanto mayor sea, menor será su consumo de carburante.
d) Que, cuanto menor sea, menor será su estabilidad.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
66.En los motores de los automóviles actuales, si el vehículo circula a más de 20 km/h, no se pisa el 
pedal del embrague ni del acelerador y hay engranada una velocidad en la caja de cambios, el 
consumo:
a) aumenta.
b) equivale al consumo a ralentí.
* c) es nulo.
d) está en torno a un litro por cada 100 kilómetros.
Referencia: 
, 
67.La distancia de seguridad que se mantenga con el vehículo que precede cuando se va 
conduciendo, ¿puede influir en el consumo de carburante?
a) Sí, porque una distancia de seguridad corta hace que los imprevistos se observen antes.
* b) Sí, porque una mayor distancia de seguridad permite realizar, en caso necesario, una 
reducción de velocidad más progresiva.
c) No, la distancia de seguridad solo influye en los accidentes.
d) Sí, en vías interurbanas, pero no en vías urbanas.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
68.¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
a) Los ralentizadores que monte el vehículo y la presión de los neumáticos.
* b) La aerodinámica del vehículo y el estado en el que se encuentre el filtro del aire del sistema 
de alimentación.
c) El coeficiente de rozamiento de los neumáticos con calzada y el tipo de sistema de mando 
de la distribución.
d) La posición del pedal del acelerador y el tipo de batería: con o sin mantenimiento.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
69.¿Son iguales las revoluciones del motor y de las ruedas?
a) Sí.
* b) No.
c) Solo cuando el par motor alcanza la máxima fuerza.
d) Solo cuando las revoluciones son muy bajas.
Referencia: 
, 
70.El traslado desde el domicilio del conductor al centro de trabajo y viceversa, ¿se computa dentro de 
su jornada laboral?
* a) No.
b) Sí.
c) Sí, cuando el traslado se produce entre dos municipios distintos.
d) Sí, pero solo si el traslado se produce con un vehículo de la empresa.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 9
71.Si, durante el registro de un vehículo en el paso de una frontera, se descubren sustancias 
estupefacientes, pueden verse implicados con consecuencias jurídicas graves:
a) solamente las personas transportadas.
b) solamente el conductor.
c) las autoridades policiales.
* d) conductores y transportistas.
Referencia Legal: 12/1995, Ley Orgánica, Art. 2
72.¿En que vehículos es obligatoria la instalación y utilización del tacógrafo?
a) En todos los destinados al transporte de mercancías cuando su MMA, incluida la de 
cualquier remolque o semirremolque, sea superior a 4,5 toneladas.
b) En todos los destinados al transporte de mercancías cuando su MMA, incluida la de 
cualquier remolque o semirremolque, sea superior a 5 toneladas.
* c) En todos los destinados al transporte de mercancías cuando su MMA, incluida la de 
cualquier remolque o semirremolque, sea superior a 3,5 toneladas.
d) En todos los destinados al transporte de mercancías cuando su MMA, incluida la de 
cualquier remolque o semirremolque, sea superior a 6 toneladas.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 2.1.a
73.¿Está exento del uso del tacógrafo un vehículo especializado en la reparación de averías?
* a) Sí, cuando trabaje dentro de un radio de acción de 100 kilómetros alrededor de su centro de 
explotación.
b) No.
c) Sí, en cualquier caso.
d) Solo cuando trabaje dentro de un radio de acción de 150 kilómetros alrededor de su centro 
de explotación.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 3.f
74.Los accidentes de tráfico que se consideran accidentes laborales pueden ser:
* a) in itinere o en misión.
b) en servicio o en disposición.
c) en presencia o en servicio.
d) Ningún accidente de tráfico puede catalogarse como laboral.
Referencia: 
Manual de prevención de accidentes de tráfico en el ámbito laboral, in itinere y en 
misión. INTRAS, Ref. Doctrinal
75.¿Cuándo se alcanza la potencia máxima de un motor?
* a) Poco antes de alcanzar el número máximo de revoluciones.
b) Con el mínimo número de revoluciones del motor.
c) Cuando se alcanza la mitad de revoluciones posibles.
d) La potencia no tiene relación con las revoluciones que desarrolla el motor.
Referencia: 
, 
76.¿Cuál de las técnicas indicadas es más correcta para optimizar el consumo de carburante?
a) Acelerar muy rápidamente para obtener una velocidad de crucero económica.
b) Circular siempre en marchas cortas.
* c) Evitar acelerones y frenazos innecesarios.
d) Conducir con un vehículo muy potente.
Referencia: 
, 
77.En pendientes descendentes es recomendable:
a) mantener la aguja del tacómetro cerca del máximo de revoluciones.
b) poner la palanca del cambio en punto muerto.
* c) el uso de los ralentizadores.
d) apagar el motor.
Referencia: 
, 
78.En función de por dónde se circule, se recomiendan unas técnicas indicadas para optimizar el 
consumo de carburante. ¿Qué se recomienda en pendientes descendentes?
* a) No acelerar.
b) Acelerar.
c) Poner la palanca del cambio en punto muerto.
d) Apagar el motor.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
79.Un buen mantenimiento del vehículo hace que se ahorre energía. El mantenimiento, en general, 
debe hacerse:
a) dependiendo del tiempo trascurrido y del consumo medio anual.
b) dependiendo de la época del año.
c) una vez al año.
* d) siguiendo las recomendaciones del fabricante del vehículo.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
80.¿Qué ventaja ofrece el retardador llamado "retárder"?
a) Permite que el vehículo carezca de freno de servicio.
b) Permite que el vehículo carezca de freno de estacionamiento.
c) Permite que el vehículo solo necesite sistema de frenado en el eje trasero.
* d) Reduce el uso del freno de servicio, evitando su fatiga.
Referencia: 
, 
81.¿Qué símbolo deben llevar en los envases los medicamentos que pueden afectar a las capacidades
necesarias para la conducción?
a) Un  cuadrado rojo con un volante tachado.
b) Un cuadrado negro con un coche rojo en su interior.
* c) Un triángulo rojo con un coche negro en su interior.
d) No deben llevar ningún símbolo especial.
Referencia Legal: 1345/2007, RD, Anexo IV
82.¿Cuál de las siguientes funciones corresponde a un sistema IVMS?
a) Detección de bloqueo de una rueda.
* b) Registro de consumo de combustible.
c) Control de la trayectoria del vehículo.
d) Control de adherencia de las ruedas motrices.
Referencia: 
, 
83.El sistema de ayuda a la conducción denominado LKA, ¿sobre qué actúa?
a) Sobre las ruedas motrices.
b) Sobre la inyección.
c) Sobre los retardadores.
* d) Sobre la dirección.
Referencia: 
, 
84.¿Qué tipo de batería de vehículo eléctrico es la que tiene mejores prestaciones?
* a) Litio.
b) Cadmio.
c) Zinc.
d) Carbono.
Referencia: 
El vehículo eléctrico para flotas. IDEA, Ref. Doctrinal
85.¿Qué es importante hacer con circulación densa?
a) Utilizar lo máximo posible el freno.
b) Acelerar y frenar siempre algo más que el vehículo precedente.
* c) Acelerar y frenar siempre algo menos que el vehículo precedente.
d) Evitar el cambio de marcha al máximo.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. 
Doctrinal
86.¿Qué debe realizarse para aprovechar mejor la inercia de un vehículo?
a) Acelerar un poco más que el vehículo precedente.
* b) Mantener una distancia de seguridad superior a la habitual.
c) No utilizar el freno motor.
d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Mecánica y entretenimiento simple del automóvil. Curso de profesores de formación vial.
DGT, Ref. Doctrinal
87.¿Qué es el servicio eCall?
a) Un sistema de información sobre la situación de sus cargas a las empresas contratantes de 
transporte.
* b) Un sistema de llamada de auxilio en caso de accidente a un número de emergencia 
acordado a nivel europeo.
c) Un servicio de información a los posibles viajeros de horarios e itinerarios del transporte 
público.
d) Un servicio de gestión de quejas y reclamaciones relativas a servicios de transporte público.
Referencia: 
Los Sistemas Inteligentes de Transporte Su aplicación a los modos terrestre, marítimo y 
aéreo. MINISTERIO DE FOMENTO, Ref. Doctrinal
88.El sistema BAS (brake assist system) es un elemento de seguridad...
a) No se considera elemento de seguridad al no ser obligatoria su instalación en los vehículos.
b) activa y pasiva.
* c) activa.
d) pasiva.
Referencia: 
, 
89.¿Cuál es el proceso mediante el cual se realiza una elección entre diversas alternativas en la 
conducción?
* a) Toma de decisiones.
b) Percepción del riesgo.
c) Aceptación del riesgo.
d) Mantenimiento de la atención.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
90.En el proceso de toma de decisiones de un conductor, ¿qué supone el acto de encender un 
cigarrillo?
a) Es un tipo de decisión alternativa.
* b) Es una distracción.
c) Forma parte de la información del entorno.
d) Es un elemento de la formación de la percepción del riesgo.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
91.¿Qué puede producir un derrape del vehículo?
* a) El uso brusco e inadecuado de los frenos.
b) Un mal estado de la amortiguación.
c) Una presión de los neumáticos inferior a la aconsejada.
d) El mal uso de los retardadores.
Referencia: 
Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
92.Está exento del uso de tacógrafo el vehículo de 7.500 kg de MMA que:
a) realiza un transporte privado complementario.
* b) transporta material para uso profesional del conductor, en un radio de 100 km desde su 
centro de operaciones, cuando la conducción no constituya la actividad principal del 
conductor y el transporte no se realice por cuenta ajena.
c) realiza transporte en un radio de 100 km desde la sede de la empresa.
d) No está exento en ningún caso.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, 3
93.Para la renovación del permiso de conducir:
a) no se admite la dependencia de drogas.
b) no se admite la dependencia de medicamentos.
c) no se admite la existencia de trastornos inducidos por drogas.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: 818/2009, RD, Anexo IV
94.En caso de auxiliar en un accidente de tráfico, si algún airbag de los vehículos accidentados no se 
ha activado:
a) como primera medida, debemos actuar sobre él para que se active, a fin de que no cause 
daños si lo hace después por sorpresa.
b) debemos evitar apoyarnos sobre él.
c) debemos abstenernos de manipular la columna de dirección.
* d) Las respuestas B y C son correctas.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
95.En relación con un incendio, ¿cómo se conoce al conjunto de combustible, comburente y calor?
a) Tetraedro del fuego.
b) Octoedro del fuego.
c) Cuadrado del fuego.
* d) Triángulo del fuego.
Referencia: 
Manual S.E.P.E.I. de Bomberos. Diputación de Albacete, Ref. Doctrinal
96.¿Quién puede llevar a cabo la limpieza de un vehículo dedicado al transporte de alimentos?
* a) La propia empresa, pero debe disponer de documentos que acrediten que los productos 
utilizados son adecuados.
b) La propia empresa, siempre que el conductor u otro empleado dispongan de formación 
acreditada oficialmente.
c) Solo un centro especializado.
d) Las respuestas A y B son correctas.
Referencia: 
Guía de normas de higiene para el transporte de productos alimenticios. Comunidad de 
Madrid, Ref. Doctrinal
97.¿Cómo se denomina a la máxima fuerza de giro que puede proporcionar un motor?
* a) Par de motor máximo.
b) Potencia máxima.
c) Trabajo máximo.
d) Rendimiento óptimo.
Referencia: 
, 
98.Según el Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, ¿qué condiciones deben 
cumplirse para que la cifra máxima aconsejada para que un trabajador levante en posición de pie 
sea de 40 kg?
* a) Debe tratarse de una tarea esporádica y de un trabajador entrenado.
b) El trabajador debe tener una edad inferior a los 35 años.
c) La carga no debe levantarse más arriba del muslo.
d) La carga debe levantarse alejada del cuerpo.
Referencia: 
, 
99.La demanda de potencia en las ruedas de un vehículo depende de ...
a) la velocidad del vehículo.
b) el perfil de la vía.
c) la carga transportada.
* d) Todas son correctas.
Referencia: 
, 
100.El esfuerzo de una rueda en la frenada depende de ...
a) si es delantera o trasera.
b) si es izquierda o derecha.
* c) el peso que soporte.
d) su antigüedad.
Referencia: 
, 
101.Si observamos en el círculo de Kamm que la fuerza total equivale a la fuerza de frenado:
a) el camión frena perfectamente.
* b) la rueda del camión se bloquea.
c) la rueda del camión no se bloquea.
d) se tiene fuerza de guiado lateral suficiente.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
102.¿Qué efecto produce el abuso del freno?
a) Incremento del consumo de aceite.
b) Alteración de los registros del tacógrafo.
c) Reducción del par motor.
* d) Calentamiento excesivo de los frenos.
Referencia: 
, 
103.¿Cuántas veces a la semana puede exceder de 9 horas de conducción diaria un conductor, según 
la reglamentación social europea?
a) 2 veces a la semana hasta 12 horas de conducción diaria.
b) 3 veces a la semana hasta 10 horas de conducción diaria.
* c) 2 veces a la semana hasta 10 horas de conducción diaria.
d) Ninguna.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 6.1