1. ¿Cómo se llama el vehículo formado por un conjunto de botellas o pequeñas cisternas conectadas 
entre sí mediante un colector?
a) Vehículo tolva.
b) Portacontenedores.
* c) Vehículo batería.
d) Capitoné.
Referencia Legal: 2822/1998, RD, Anexo II, C
2. ¿Qué podemos decir de la cooperativa de trabajo asociado?
a) Resulta de la asociación de varias personas que aportan solo capital.
b) Deberá contar con un mínimo de dos socios.
* c) Los socios ven limitada su responsabilidad a las aportaciones realizadas.
d) Resulta de la asociación de varias personas que aportan solo trabajo.
Referencia Legal: 27/1999, Ley, Art. 15.3
3. Según el ATP, ¿a qué temperatura máxima deben transportarse los productos congelados?
* a) Desde -20 ºC a -10 ºC, según el producto.
b) Desde -10 ºC a -5 ºC, según el producto.
c) Desde -15 ºC a -20 ºC, según el producto.
d) Desde -20 ºC a -30 ºC, según el producto.
Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Anejo II
4. ¿Qué se produce cuando la velocidad angular o de giro de la rueda no coincide con la velocidad 
lineal del camión?
* a) El deslizamiento.
b) La deriva.
c) El balanceo.
d) La guiñada.
Referencia: 
, 
5. ¿Qué es la resistencia a la aceleración?
a) Es la resistencia que se produce al subir un camión de un nivel a otro.
b) Es la fuerza que opone resistencia a la caída libre sobre una superficie líquida.
* c) Es la resistencia que se produce al acelerar o frenar el camión debido a la inercia de su 
masa.
d) Es la forma en que la inclinación del terreno en forma de pendiente afecta al movimiento.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
6. ¿En qué momento se produce el deslizamiento de un neumático?
a) Cuando llueve mucho.
* b) Cuando la velocidad angular o de giro de la rueda no coincide con la velocidad lineal del 
camión.
c) Cuando la velocidad angular o de giro de la rueda coincide con la velocidad lineal del 
camión.
d) Cuando está nevando.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
7. Un incremento de la altura del centro de gravedad del vehículo supone:
a) una disminución del riesgo en las curvas.
* b) unas mayores probabilidades de que se produzca un vuelco.
c) una disminución del riesgo ante la posibilidad de realizar una maniobra brusca para esquivar 
un peligro.
d) una mayor velocidad de crucero.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
8. ¿Cómo se denomina el arte de colocar la carga para ser transportada de la mejor manera?
a) Balanceo.
* b) Estiba.
c) Cabeceo.
d) Guiñada.
Referencia: 
Manual de estiba de la mercancía. CEFTRAL;Manual de estiba para mercancías sólidas.
Ediciones UPC, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
9. El sistema de transporte intermodal ROLL/ON-ROLL/OFF es un transporte:
* a) carretera/barco.
b) carretera/ferrocarril.
c) carretera/avión.
d) tren/avión.
Referencia: 
Análisis, información y divulgación sobre la aportación del transporte por carretera a la 
intermodalidad. Ministerio de Fomento, Ref. Doctrinal
10.El capital de una sociedad de responsabilidad limitada se encuentra dividido en:
* a) participaciones.
b) acciones.
c) valores.
d) bonos.
Referencia Legal: 1/2010, RD Legislativo, Art. 1.2
11.Si el precio del combustible aumenta entre el día de celebración de un contrato de transporte de 
carga completa y el momento de realizarse el transporte, ¿podrá el porteador incrementar el precio 
inicialmente pactado?
a) No.
b) Solo si las dos partes están de acuerdo.
c) Sí, pero solo si entre la celebración del contrato y el momento del transporte hay más de 30 
días de diferencia.
* d) Sí, aplicando los criterios o fórmulas que, en cada momento, tenga establecidos la 
Administración.
Referencia Legal: 15/2009, Ley, Art. 38
12.¿Para qué tipo de pisos están recomendadas las técnicas de sujeción directas?
a) Para cargas asentadas sobre pisos lisos.
b) Para cargas asentadas sobre pisos húmedos.
c) Para cargas asentadas sobre pisos engrasados.
* d) Las tres respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 
Manual de estiba de la mercancía. CEFTRAL;Manual de estiba para mercancías sólidas.
Ediciones UPC, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
13.¿Qué ventaja tienen los cables metálicos de fibra de acero frente a las cinchas?
a) Son más flexibles.
b) Son más económicos.
c) Son más resistentes a la climatología.
* d) Tienen mayor resistencia.
Referencia: 
Manual de estiba de la mercancía. CEFTRAL;Manual de estiba para mercancías sólidas.
Ediciones UPC, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
14.¿Para qué se emplean los tornos en la estiba?
a) Para reparar los elementos de sujeción.
* b) Para tensar los elementos de sujeción (correas, cables y cadenas).
c) Sirven como medio auxiliar a la eslinga.
d) Las tres respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 
Manual de estiba de la mercancía. CEFTRAL;Manual de estiba para mercancías sólidas.
Ediciones UPC, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
15.La actividad de arrendamiento de vehículos sin conductor para la realización de transporte público 
de mercancías por carretera necesitará autorización administrativa del órgano competente en 
materia de transporte:
a) si su actividad consiste en el alquiler de remolques.
b) si su actividad consiste en el alquiler de semirremolques.
c) si su actividad consiste en el alquiler de cabezas tractoras pesadas.
* d) No la necesitará en ningún caso.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 133
16.¿Qué se debe comprobar para saber si se puede transportar una determinada cantidad de 
mercancías?
a) La masa insustancial de la mercancía.
b) El centro de gravedad de la carga.
c) Los trámites administrativos.
* d) Que se dispone del espacio y el acondicionamiento necesario para alojar correctamente la 
mercancía transportada.
Referencia: 
Manual de reglamentación de vehículos. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
17.¿Qué factor puede hacer variar el grado de rozamiento?
a) La potencia del motor.
b) Las previsiones meteorológicas.
c) La forma de conducir.
* d) El estado y superficie de la calzada.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
18.¿Cuántos viajes, como máximo, se pueden hacer con una autorización CEMT?
a) 10.
b) 50.
c) 100.
* d) No hay límite en el número de viajes.
Referencia: 
Guía CEMT de utilización del contingente multilateral, Ref. Doctrinal
19.¿Qué se necesita para poder realizar transportes internacionales de mercancías no liberalizados en 
el ámbito de la Unión Europea?
* a) Disponer de licencia comunitaria, así como de certificado de conductor si este es nacional de
un tercer país.
b) Disponer de licencia comunitaria y tener una antigüedad de cinco años en la profesión.
c) Disponer de licencia comunitaria y tener una antigüedad de tres años en la profesión.
d) Únicamente disponer de licencia comunitaria en todos los casos.
Referencia Legal: (CE) 1072/2009, Reglamento Comunitario, Art. 3
20.¿Cuál de las siguientes se considera mercancía no perteneciente a la Unión a efectos aduaneros?
a) La importada de territorios que no forman parte del territorio aduanero de la Unión y 
despachada a libre práctica.
b) La obtenida totalmente en el territorio aduanero de la Unión, sin agregación de mercancías 
importadas.
* c) La mercancía de la Unión que salga del territorio aduanero de esta.
d) Las respuestas A y C son correctas.
Referencia Legal: (UE) 952/2013, Reglamento Comunitario, Art. 5
21.En el ámbito de los procedimientos aduaneros, a la aduana competente respecto del punto de 
salida o entrada de las mercancías en el territorio aduanero de la Unión, cuando abandonan o 
entran en dicho territorio en el transcurso de una operación de tránsito, se la denomina:
a) aduana de partida.
* b) aduana de tránsito.
c) aduana de destino.
d) aduana de primera entrada.
Referencia Legal: (UE) 2015/2447, Reglamento Comunitario, Art. 1
22.¿Debe llevar el conductor su permiso de conducción a bordo del vehículo?
a) Solo en los vehículos pesados.
b) Solo en los vehículos ligeros.
* c) Sí, siempre.
d) Solo si tiene menos de 5 años de antigüedad.
Referencia Legal: 6/2015, RDL, Art. 59
23.En el caso del transporte privado complementario de mercancías, ¿qué documentación es 
necesario llevar a bordo del vehículo en relación con el transporte?
a) Ninguna en especial.
* b) La que acredite qué mercancías, vehículo y conductor tienen relación con la empresa.
c) La justificativa de la contratación del servicio en el que está incluido el transporte.
d) Únicamente la factura de venta de las mercancías.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 103
24.En las sociedades de responsabilidad limitada ¿
a) no puede haber participaciones sin derecho a voto por un importe nominal superior al 10 % 
del capital desembolsado.
b) no puede haber participaciones sin derecho a voto por un importe nominal superior al 25 % 
del capital desembolsado.
* c) no puede haber participaciones sin derecho a voto por un importe nominal superior al 50 % 
del capital desembolsado.
d) no pueden existir participaciones sin derecho a voto.
Referencia: 
, 
25.¿Qué es el visado de una autorización de transporte?
a) El diligenciado que realiza la Administración para permitir su utilización en determinadas 
categorías de transporte.
* b) La comprobación periódica que realiza la Administración del mantenimiento, por parte del 
transportista, de los requisitos para ser titular de la autorización de transporte.
c) Constatación de su vigencia por parte de la Inspección de Transportes.
d) Certificación de su existencia y vigencia por parte de la Administración a efectos de acceso a
ayudas económicas públicas.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, 51
26.¿A cuántos caballos de vapor (CV) equivale un kilovatio (kW)?
a) 1 kW = 0,736 CV.
b) 1 kW = 0,876 CV.
c) 1 kW = 0,325 CV.
* d) 1 kW = 1,36 CV.
Referencia: 
, 
27.En relación con la atención al cliente, ¿cuál de estas afirmaciones es correcta?
a) Mientras se atiende al cliente, se puede uno distraer.
b) No hay que esperar que el cliente termine de hablar antes de formular la respuesta.
c) Se puede contestar apresuradamente.
* d) Se debe evitar interrumpir.
Referencia: 
, 
28.¿Qué documento no es obligatorio llevar a bordo del vehículo?
a) Permiso de circulación.
b) Ficha técnica (ITV).
* c) Póliza de seguro de responsabilidad civil.
d) Certificado ADR o ATP cuando sean necesarios.
Referencia Legal: 1507/2008, RD, 14
29.Entre otras cosas, ¿qué sucede cuando se incrementa la resistencia a la rodadura en un 
neumático?
a) Se reduce la presión de inflado.
b) Se incrementa la aceleración.
* c) Aumenta el consumo de carburante.
d) El estrangulador del aire no funciona.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
30.¿En qué caso de los siguientes se considera que una empresa de transporte ha prestado un 
servicio de calidad?
a) Cuando el servicio que se ha dado alcanza el nivel que la empresa se había propuesto.
b) Cuando el servicio ha dado respuesta a las necesidades del cliente.
c) Cuando el servicio no ha sido percibido como adecuado por el cliente.
* d) Las respuestas A y B son correctas.
Referencia: 
Calidad y corresponsabilidad en el transporte público de viajeros por carretera. 
Fundación CETMO;Modelos para implantar la mejora continua en la gestión de 
empresas de transporte por carretera. Fundación CETMO, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
31.¿Un mantenimiento regular del vehículo puede llegar a reducir el consumo?
a) No, solo depende del carburante.
b) No, nunca.
c) Solo en trayectos largos.
* d) Sí.
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
32.En una caja de velocidades con 5 marchas y marcha atrás, ¿cuál es generalmente la marcha que 
tiene más fuerza, produce más desmultiplicación y es, por tanto, la más corta?
a) La segunda velocidad.
b) La primera velocidad.
c) La quinta velocidad.
* d) La marcha atrás.
Referencia: 
, 
33.La energía que lleva asociada un vehículo al estar en movimiento¿
a) depende fundamentalmente de la anchura del vehículo.
b) depende de la longitud del vehículo.
* c) depende de la masa y velocidad del vehículo.
d) hace que el vehículo se pare.
Referencia: 
, 
34.De acuerdo con el Reglamento (CE) 561/2006, ¿qué debe tenerse en cuenta para calcular el tiempo
diario de conducción?
a) Únicamente las horas de conducción efectuadas en territorio comunitario.
* b) Todas las horas de conducción efectuadas en territorio comunitario o en un país tercero.
c) Únicamente las horas de conducción efectuadas en un país tercero.
d) El Reglamento (CE) 561/2006 no considera el tiempo diario de conducción.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 6.4
35.El exceso superior a dos horas sobre los tiempos máximos de conducción diaria, ¿qué tipo de 
infracción se considera?
* a) Muy grave.
b) Grave.
c) Leve.
d) No se considera infracción.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 140.37
36.El funcionamiento del motor implica un consumo de carburante que es función de las resistencias 
que debe vencer el vehículo. ¿Cuál de los siguientes factores no está directamente relacionado con 
estas resistencias?
a) El coeficiente de rozamiento del asfalto.
b) El viento frontal.
* c) El tipo de material empleado en el motor.
d) La pendiente de la carretera.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
37.El reposacabezas es un elemento de seguridad:
a) de carácter secundario.
* b) pasiva.
c) activa.
d) No es un elemento de seguridad sino de confortabilidad.
Referencia: 
, 
38.En caso de inmovilización por una fuerte nevada hay que:
a) aparcar dejando vía libre a las máquinas quitanieves.
b) disponer de combustible suficiente.
c) orientar las ruedas en línea recta.
* d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 
, 
39.Según la normativa española, en las inspecciones llevadas a cabo en carretera, ¿quién tendrá la 
consideración de representante de la empresa en relación con la documentación relativa al 
transporte que existe obligación de llevar a bordo del vehículo?
a) El empresario.
b) Cualquier empleado de la empresa.
* c) El conductor.
d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 33
40.Señale la afirmación adecuada para el ahorro de combustible.
a) Al arrancar, esperar unos instantes antes de iniciar la marcha si su vehículo es de gasolina.
b) Al arrancar, iniciar inmediatamente la marcha si su vehículo es diésel.
c) Al arrancar, tratar de llegar rápidamente a un régimen de revoluciones alto.
* d) Al arrancar, esperar unos instantes antes de iniciar la marcha si su vehículo es diésel.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
41.Señale la afirmación correcta.
a) El ralentizador eléctrico es más efectivo en vehículos de transporte urbano.
* b) El ralentizador eléctrico se intercala en la transmisión del vehículo.
c) El ralentizador eléctrico va colocado en el eje primario de la salida de la caja de velocidades.
d) El ralentizador eléctrico va colocado a la salida del tubo de escape.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
42.Para que el airbag tenga un efecto positivo en sus funciones como elemento de seguridad pasiva, 
¿es necesario llevar correctamente abrochado el cinturón de seguridad?
* a) Sí, siempre.
b) No.
c) Solo cuando se circula por carretera.
d) Solo para los ocupantes de los asientos traseros.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
43.Son equipos de protección individual de manos y brazos:
a) los equipos de submarinismo.
b) los equipos filtrantes.
* c) los guantes contra las agresiones de origen térmico.
d) las cremas anti vibración.
Referencia Legal: 773/1997, RD, Anexo II
44.El tipo de esfuerzo requerido para el manejo de la carga del vehículo influye en el nivel de riesgo. 
Así, es más segura la manipulación que se realice¿
a) con esfuerzos muy duraderos.
b) teniendo que cambiar el punto de agarre de la carga.
* c) con esfuerzos cortos.
d) con esfuerzos demasiado frecuentes.
Referencia: 
Guía técnica para la evaluación y prevención de riesgos relativos a la manipulación 
manual de cargas. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ref. 
Doctrinal
45.Un autocar que transporta bomberos a otro Estado para ayudar en tareas de salvamento en un 
terremoto está:
* a) exento de utilizar el tacógrafo.
b) obligado a usar el tacógrafo, puesto que no se puede desconectar.
c) obligado a usar el tacógrafo, puesto que el viaje transcurre por varios países de la Unión 
Europea.
d) obligado a llevar y utilizar tacógrafo digital.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 3
46.¿Puede un Estado de la Unión Europea imponer sanciones por infracciones de los tiempos de 
conducción y descanso cometidas en territorio de otro Estado?
a) Sí, siempre.
b) Sí, pero solo para infracciones que afecten a la seguridad vial.
c) No, solo las puede imponer el Estado donde se cometen las infracciones.
* d) Sí, cuando se hayan descubierto en su territorio y dichas infracciones no hayan sido 
sancionadas anteriormente.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 19.2
47.¿Qué permite la tarjeta de empresa?
a) Conducir un vehículo de la empresa.
* b) Descargar los datos de los tacógrafos digitales.
c) Hacer una inspección en el tacógrafo digital.
d) Calibrar el tacógrafo.
Referencia Legal: FOM/1190/2005, OM, Art. 2
48.¿Por qué conviene mirar periódicamente por los espejos retrovisores?
a) Para observar si hemos dejado atrás al vehículo que acabamos de adelantar.
* b) Para no ser sorprendidos por maniobras de otros vehículos.
c) Para aumentar la velocidad.
d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Referencia: 
, 
49.Señale la afirmación incorrecta:
* a) La declaración amistosa de accidente consigue mayores indemnizaciones.
b) La declaración amistosa de accidente determina la responsabilidad del siniestro.
c) La declaración amistosa de accidente es vinculante para las entidades aseguradoras en 
cuanto a la indemnización de los daños materiales.
d) La declaración amistosa de accidente agiliza el pago de indemnizaciones derivadas de un 
siniestro.
Referencia Legal: CIDE; CIDE; CIDE, Convenio; Convenio; Convenio, 1; 3; 6
50.Cuando en un motor el par motor máximo se consigue durante un margen amplio de revoluciones, 
se dice que es un motor¿
a) alargado.
b) cuadrado.
c) supercuadrado.
* d) elástico.
Referencia: 
, 
51.Se dice que un motor es elástico¿
a) si puede alcanzar un número alto de revoluciones.
b) si no puede alcanzar un número alto de revoluciones.
* c) cuando se consigue el máximo par motor durante un margen amplio de revoluciones.
d) cuando su consumo de carburante varía poco durante un margen amplio de revoluciones.
Referencia: 
, 
52.Un motor diésel de inyección directa respecto de un motor diésel de inyección indirecta:
a) tiene un mayor consumo específico.
* b) tiene un menor consumo específico.
c) tiene el mismo consumo específico.
d) siempre tiene un menor par motor.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
53.Para reducir el consumo de combustible, es preferible:
a) circular a un régimen de revoluciones que permita utilizar el menor par motor posible.
* b) circular a un régimen de revoluciones que permita utilizar el mayor par motor posible.
c) circular siempre en primera velocidad.
d) no utilizar la inercia del vehículo.
Referencia: 
, 
54.Señale la afirmación incorrecta:
a) En el impreso de la declaración amistosa de accidente deben relacionarse los daños 
apreciados en cada uno de los vehículos implicados en el accidente.
* b) La declaración amistosa de accidente hace que disminuya el número de siniestros de 
vehículos.
c) En el impreso de la declaración amistosa de accidente deben consignarse, mediante el 
marcado de una cruz en la casilla correspondiente, los detalles que han concurrido en el 
accidente.
d) En el impreso de la declaración amistosa de accidente es imprescindible hacer constar 
siempre la fecha y la hora del accidente.
Referencia: 
, 
55.En relación con el auxilio a los heridos de un accidente de tráfico, señale cuál de las siguientes 
afirmaciones es incorrecta:
a) El objetivo de la actuación con los heridos es conseguir su estabilización y el mantenimiento 
de su vida.
b) No se debe actuar si no se está seguro de lo que se debe hacer, ya que se podría agravar la
situación de la víctima.
c) Las actuaciones que se produzcan en la primera hora son de vital importancia.
* d) La primera actuación ante un herido de tráfico debe ser voltearlo para reconocer su estado.
Referencia: 
, 
56.En relación con el auxilio a los heridos de un accidente de tráfico, señale cuál de las siguientes 
afirmaciones es incorrecta:
* a) Las actuaciones que se produzcan a partir del segundo día del accidente son las más 
importantes.
b) El objetivo de la actuación con los heridos es conseguir su estabilización y el mantenimiento 
de su vida.
c) No se debe actuar si no se está seguro de lo que se debe hacer, ya que se podría agravar la
situación de la víctima.
d) Las actuaciones que se produzcan en la primera hora son de vital importancia.
Referencia: 
, 
57.¿Pueden combinarse los pictogramas que aparecen en el tacógrafo digital entre sí?
* a) Sí, para expresar diferentes contenidos.
b) No.
c) Sí, pero solo los de incidentes.
d) Sí, pero solo los de fallos.
Referencia Legal: (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario, Anexo IB, Apéndice 3
58.¿En qué caso debe presentar un conductor un certificado de actividades a los agentes de control?
a) En un control en carretera en todo caso.
b) En un control en carretera para justificar una baja por enfermedad que se produjo hace 2 
meses.
c) En un control en carretera para justificar una baja por enfermedad dentro del período de los 
últimos 28 días.
* d) En ningún caso.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, 34
59.Después de tomar un período de vacaciones, ¿qué debe llevar a bordo del vehículo el conductor?
a) Un certificado de actividades para poder justificar las actividades de los últimos 28 días.
b) Un certificado de actividades para poder justificar las actividades de los últimos 3 meses.
c) Un justificante de la empresa que indique las fechas.
* d) Ninguno de los documentos anteriores.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, 34
60.¿Qué se conoce como empatía en un profesional de una empresa de transporte?
a) Las instalaciones de la empresa.
b) La limpieza de los locales de la empresa desde que se comienza a prestar el servicio hasta 
que se termina.
* c) La voluntad de comprender y satisfacer las necesidades del cliente.
d) La puntualidad en los servicios.
Referencia: 
Manual de apoyo para la implantación de la gestión de la calidad según la Norma 
UNE-EN 13816 en empresas de transporte de viajeros por carretera. Fundación 
CETMO, Ref. Doctrinal
61.¿Cuáles de los siguientes son accidentes con forma no traumática?
a) Los infartos.
b) Los derrames cerebrales.
c) Las hernias discales.
* d) Las respuestas A y B son correctas.
Referencia: 
, 
62.¿Cuándo deben colocar el disco-diagrama u hoja de registro los conductores?
a) Al comienzo de cada semana de trabajo, aunque no vayan a conducir.
* b) Todos los días que conduzcan, a partir del momento en que tomen a su cargo el vehículo.
c) Solo al comienzo de cada semana de trabajo, siempre que vayan a conducir.
d) Todos los días, un disco nuevo cada vez que se inicie la conducción.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 34.1
63.¿En qué se fundamenta la conducción preventiva?
a) En pensar de forma desconfiada al acercarse a una intersección.
b) En estar preparado para reaccionar en menos tiempo.
c) En controlar el espacio.
* d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 
, 
64.¿Es necesario poseer permiso de conducción para seguir los cursos y concurrir a los exámenes 
destinados a la obtención del certificado de aptitud profesional acreditativo de la cualificación inicial 
en su modalidad ordinaria?
* a) No es necesario.
b) Sí, es necesario.
c) Sí, es necesario en algunas ocasiones.
d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 5
65.¿Existe un mismo número de revoluciones en el motor y en las ruedas?
a) Sí, la transmisión se encarga de ello.
b) No, debido a las pérdidas por rozamiento de la transmisión.
* c) No, porque las revoluciones de las ruedas dependen, además de las revoluciones del motor, 
de la relación de transmisión seleccionada.
d) No, porque entre las ruedas y el pavimento existe una resistencia a la rodadura.
Referencia: 
, 
66.Cuando un conductor, dentro de su jornada de trabajo, cambia de un vehículo con tacógrafo 
analógico a otro que tiene también tacógrafo analógico debe:
a) utilizar siempre el mismo disco que estaba utilizando.
b) poner un disco nuevo siempre.
* c) utilizar el mismo disco, siempre que esté homologado para ambos tacógrafos.
d) utilizar una libreta para anotar las actividades.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 34.6
67.¿Cómo registra las actividades el tacógrafo analógico en el caso de que participen dos conductores 
en la conducción?
* a) A cada conductor en su disco.
b) A los dos en el mismo disco y después ellos, a mano, tienen que marcar cada uno las suyas.
c) Solo registra las actividades de uno de ellos.
d) En el mismo disco, unas en el anverso y otras en el reverso.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, III.c).4
68.Según la normativa laboral española, cuando un conductor acompaña a un vehículo en un 
transbordador, el tiempo empleado está considerado como:
* a) tiempo de presencia cuando se haya comunicado su duración de antemano.
b) tiempo de pausa.
c) tiempo de otros trabajos.
d) tiempo de descanso.
Referencia Legal: 1561/1995, RD, Art. 10.4
69.Si la presión de inflado del neumático es inferior a la recomendada por el fabricante del vehículo:
a) la adherencia es mayor.
* b) el consumo aumenta.
c) disminuye la deriva del neumático.
d) disminuye la flexibilidad lateral del neumático.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
70.El estado en el que se encuentre el filtro del aire del sistema de alimentación de un motor de 
combustión, ¿puede influir en el consumo de carburante?
* a) Sí, ya que, si está sucio, aumenta el consumo.
b) No, solo influye en la cantidad de humos blancos que salgan por el escape.
c) No, solo influye en la cantidad de humos negros que salgan por el escape.
d) No, solo influye en la potencia media ponderada del motor.
Referencia: 
, 
71.¿Qué tipo de equipo de protección individual son los chalecos termógenos?
* a) Protectores del tronco.
b) Protectores de pies y piernas.
c) Protectores de los ojos y de la cara.
d) Protectores de las vías respiratorias.
Referencia Legal: 773/1997, RD, Anexo I
72.¿Qué dato no necesita el conductor para efectuar un transporte de mercancías?
* a) Uso que se va a dar a la mercancía transportada.
b) Dirección de recogida de la carga.
c) Dirección de la entrega.
d) Plazo de entrega.
Referencia: 
, 
73.Conducir de forma que se reduzca la velocidad media de circulación tiene como ventaja:
a) no tener que comprobar el nivel de aceite del motor ya que, conducir de esta manera, hace 
que el consumo de aceite sea nulo.
* b) un menor consumo y nivel de ruidos.
c) aumentar la frecuencia de la inspección técnica periódica y reducir los plazos de 
mantenimiento del vehículo.
d) aumentar el coeficiente aerodinámico del vehículo y prolongar la vida del motor.
Referencia: 
, 
74.En caso de condiciones meteorológicas adversas por nieve, ¿qué se recomienda hacer si el nivel 
de circulación es negro?
a) Continuar la marcha.
b) Abandonar el vehículo en todo caso.
* c) No abandonar el vehículo si no se está seguro de encontrar un refugio.
d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Referencia Legal: 01/06/2009, Resolución D.G. Tráfico, Anexo I
75.¿Cuál es el factor decisivo en la aparición de la fatiga durante la conducción?
a) Problemas familiares.
b) Problemas económicos.
* c) Trabajo excesivo o descanso insuficiente.
d) Dolor de cabeza.
Referencia: 
, 
76.Para conducir un vehículo para el que sea necesario el permiso de la clase C1, ¿se precisa estar en
posesión del certificado de aptitud profesional (CAP)?
a) No.
* b) Sí.
c) Solo si el vehículo se destina al transporte de animales.
d) Solo si el vehículo se destina al transporte de viajeros.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 1
77.¿Cómo denomina la normativa de tiempos de conducción y descanso al tiempo acumulado total de 
conducción entre el final de un período de descanso diario y el principio del siguiente período de 
descanso diario?
a) Tiempo semanal de conducción.
* b) Tiempo diario de conducción.
c) Conducción ininterrumpida.
d) Conducción bisemanal.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 4.k
78.La conducción preventiva implica:
a) ajustar la carga a las condiciones del vehículo.
* b) pensar de forma desconfiada y estar preparado para reaccionar.
c) no pensar y actuar cuando llegue el momento.
d) tomar decisiones consensuadas con otros conductores.
Referencia: 
Programa de Intervención, sensibilización y reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
79.Ante la posible presencia de hielo, ¿qué zonas se deben evitar?
a) Los cambios de rasante.
b) Las cercanas a colegios.
c) Las rectas muy largas.
* d) Las zonas sombrías.
Referencia: 
Manual práctico de conducción para conductores profesionales. Dirección General de 
Tráfico, Ref. Doctrinal
80.El conductor debe llevar en el vehículo los discos-diagrama:
a) de la semana en curso.
b) de los 15 días anteriores.
c) de los 21 días anteriores.
* d) de los 28 días anteriores.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 36
81.Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
* a) conocer determinadas características mecánicas del vehículo.
b) esperar con el motor arrancado sin circular hasta que alcance la temperatura adecuada de 
funcionamiento.
c) bajar las pendientes con el motor parado.
d) acelerar en vacío cuando se arranca el motor para que este alcance la temperatura 
adecuada en el menor tiempo posible.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
82.Para conseguir un aprovechamiento eficiente del carburante de un automóvil se debe circular:
a) utilizando, en la medida de lo posible, las marchas más cortas.
* b) a una velocidad uniforme, evitando los frenazos y los acelerones.
c) variando continuamente la velocidad, para que no se fatigue el motor.
d) utilizando siempre la primera relación de marchas.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
83.En los motores de los automóviles actuales, cuando el vehículo circula, para que el consumo sea 
nulo¿
a) bastará con no pisar el pedal del embrague.
b) bastará con no pisar el pedal del embrague y no acelerar.
c) bastará con no acelerar.
* d) será necesario no acelerar, no pisar el pedal del embrague y tener seleccionada una relación
de marchas en la caja de velocidades.
Referencia: 
, 
84.La inercia que posee un vehículo pesado en movimiento, ¿se puede utilizar para reducir el consumo
de carburante?
a) No, ya que es peligroso.
b) Sí, pero únicamente cuando se circula a muy baja velocidad.
c) Solo cuando el vehículo pesado posea algún tipo de ralentizador.
* d) Sí, dejando de acelerar con suficiente antelación.
Referencia: 
, 
85.Las medidas preventivas básicas para prevenir la delincuencia y la inmigración clandestina serán 
asumidas:
a) solo por las autoridades policiales.
* b) por las empresas de transporte y sus conductores.
c) exclusivamente por el conductor del vehículo.
d) solo por la Administración pública.
Referencia Legal: 4/2000, Ley Orgánica, Art. 66
86.En un vehículo dotado de tacógrafo, el tiempo de conducción diaria no podrá superar en ningún 
caso:
* a) 10 horas.
b) 10 horas y treinta minutos.
c) 9 horas.
d) 11 horas.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 6.1
87.Las hojas de registro utilizadas en el tacógrafo analógico deben tener una capacidad para registrar 
datos de, al menos:
a) 12 horas.
b) 48 horas.
* c) 24 horas.
d) 36 horas.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, IV.a).2
88.Por lo general, ¿hasta qué velocidad del vehículo hace el sistema ABS que sigan girando las 
ruedas?
a) Hasta los 4 o 5 km/h.
* b) Hasta los 6 o 7 km/h.
c) Hasta los 10 km/h.
d) Hasta su detención total.
Referencia: 
, 
89.El sistema HMW mide la distancia de seguridad con el vehículo precedente en¿
a) metros.
* b) segundos.
c) metros y segundos.
d) Es un sistema de alerta de salida de carril.
Referencia: 
, 
90.¿Cuándo debe utilizarse el alumbrado del vehículo como regla general?
* a) En la circulación por túneles.
b) En zonas donde no se tiene preferencia de paso.
c) En caso de aviso existencia de obras en la vía.
d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
91.¿Con qué elemento de seguridad activa del vehículo está relacionado el TCS, Traction Control 
System?
a) Con la suspensión.
* b) Con la dirección.
c) Con los frenos.
d) Con el alumbrado.
Referencia: 
Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
92.En la zona de interacción entre conductor y peatón es fundamental¿
a) la percepción que tenga el peatón de los movimientos de otros peatones.
b) la percepción que tenga el conductor de los movimientos de otros conductores.
* c) la percepción que tenga el conductor de los movimientos del peatón.
d) No existe una zona de interacción entre conductor y peatón.
Referencia: 
, 
93.¿Qué infracciones son las más comunes en peatones menores de 14 años?
a) Cruzar la calzada sin mirar.
* b) Irrumpir de manera antirreglamentaria en la calzada.
c) Bajar de un vehículo sin comprobar si viene otro.
d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
, 
94.En carreteras convencionales de un carril por sentido, debe prestarse especial atención¿
* a) a los cambios de rasante antes posibles vehículos adelantando en el carril contrario.
b) a las curvas cerradas ante la posibilidad de una mala trazada por un vehículo que circula de 
frente.
c) a la posible falta de señalización de determinadas circunstancias de la vía.
d) al nivel de combustible ante una posible carencia de estaciones de servicio.
Referencia: 
Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
95.Un motivo de posibles problemas de salud que está asociado a la actividad de transporte es:
a) la necesidad de permanecer mucho tiempo sentado e inmovilizado.
b) la alteración de los horarios de comida.
c) la alteración del ritmo de sueño.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación 
para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector 
del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del 
transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
96.¿Qué elemento se considera más influyente para que ocurra un accidente de tráfico?
a) Las características técnicas del vehículo.
b) La situación de la carretera.
* c) El comportamiento del conductor.
d) Todos tienen la misma incidencia.
Referencia: 
Manual de seguridad vial para profesores de formación vial. Dirección General de 
Tráfico, Ref. Doctrinal
97.La responsabilidad de un conductor por colaborar en la introducción en España de productos 
prohibidos, utilizando el vehículo que tiene a su cargo:
* a) se determina aplicando la legislación en materia de contrabando.
b) se determina aplicando la legislación fiscal.
c) se determina aplicando la legislación mercantil.
d) se determina aplicando la legislación de ordenación del transporte terrestre.
Referencia Legal: 12/1995, Ley Orgánica, 3; 11
98.¿Qué es la alcoholemia?
a) La graduación de una bebida alcohólica.
* b) La cantidad de alcohol presente en la sangre.
c) La cantidad de alcohol ingerida a lo largo de un día.
d) La cantidad de alcohol ingerida en una hora.
Referencia: 
Manual de seguridad vial para profesores de formación vial. Dirección General de 
Tráfico;Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del 
formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
99.¿Qué influencia puede tener la polimedicación sobre la conducción de vehículos?
a) Siempre positiva, pues hace que las enfermedades del conductor estén mejor controladas.
* b) Negativa, pues la interacción entre medicamentos diversos puede aumentar la incidencia de 
cada uno sobre la capacidad para conducir.
c) Negativa, pues obliga a parar con frecuencia para la toma de medicamentos.
d) Neutra, pues la toma de medicamentos no influye nunca en la capacidad para conducir.
Referencia: 
Manual de seguridad vial para profesores de formación vial. Dirección General de 
Tráfico;Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del 
formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
100.¿El procedimiento seguido por las Juntas Arbitrales del Transporte para la resolución de las 
reclamaciones que se presenten incluye la realización de una vista oral?
a) No, todas las actuaciones son siempre escritas.
* b) Generalmente sí.
c) Sólo cuando lo pida el reclamante.
d) Sólo cuando lo pida el reclamante y no se oponga a su realización la persona contra la que 
se reclama.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 9
101.¿Qué sucede cada vez que se realiza un cambio cuando un camión circula en una pendiente 
ascendente?
* a) Que pierde potencia.
b) Que gana velocidad.
c) Que gana potencia.
d) Que pierde potencia y gana velocidad.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
102.¿Qué tipo de batería de vehículo eléctrico es la que tiene menor peso?
a) Vanadio.
b) Cromo.
* c) Litio.
d) Níquel.
Referencia: 
El vehículo eléctrico para flotas. IDEA, Ref. Doctrinal
103.¿Qué puede hacer variar la inercia de un vehículo?
a) La mala estiba de la carga.
* b) El uso del acelerador.
c) El estado de los neumáticos.
d) El volumen del vehículo.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. 
Doctrinal