Duración: 120 MINUTOS
1. ¿Cómo se denomina la variación de la trayectoria registrada a causa de la deformación del flanco 
del neumático de un camión?
a) Deslizamiento.
* b) Deriva del neumático.
c) Fuerza de frenado.
d) Histéresis.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
2. ¿Cómo se llama el acuerdo internacional, al cual está adherido España, que reglamenta las 
condiciones de transporte de las distintas mercancías perecederas y los requisitos que deben reunir
los vehículos utilizados?
a) ACP.
b) ADP.
* c) ATP.
d) AFP.
Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Título
3. ¿Qué tipo de actividad realizan las empresas que prestan servicios de transporte de mercancías a 
terceros?
a) Transporte por cuenta propia.
* b) Transporte por cuenta ajena.
c) Una actividad auxiliar y complementaria.
d) Las respuestas B y C son correctas.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 62
4. La carga útil que puede transportar un camión es el resultado de:
* a) restar la tara de la MMA.
b) restar el peso en vacío a la tara.
c) restar la MMA de la tara.
d) sumar la MMA a la tara.
Referencia: 
Manual de reglamentación de vehículos. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
5. Según la Comisión Europea, ¿cuáles son las desventajas del transporte ferroviario de mercancías 
en Europa frente al transporte por carretera?
a) El tiempo que se emplea en el transporte ferroviario de mercancías para realizar los 
recorridos es más previsible y fiable que en el transporte por carretera.
b) Los trámites necesarios para la contratación de un transporte ferroviario de mercancías son 
menos largos y complicados que para un transporte por carretera.
c) El ferrocarril puede dar en todos los casos un servicio puerta a puerta y mejor adaptado a las
necesidades de cada cliente.
* d) Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
Duración: 120 MINUTOS
Referencia: 
Libro Blanco del transporte 2001. Comisión de las Comunidades Europeas, Ref. 
Doctrinal
6. La deriva del neumático de un camión depende de:
* a) la presión de inflado del neumático.
b) la fuerza de la atracción terrestre.
c) la fuerza de gravedad.
d) la fuerza submotriz.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
7. El grado de rozamiento en un camión depende:
a) del desplazamiento de masas transversales.
* b) del estado de los frenos.
c) del porcentaje de nitrógeno.
d) del grado de dilución.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
8. A medida que aumenta la velocidad:
a) el camión tiene que desplazar menos cantidad de aire en el mismo tiempo.
b) las turbulencias son menores.
c) la succión del aire es menos potente.
* d) las turbulencias son mayores.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
9. ¿En qué consiste la fuerza de adherencia?
a) Es la que conserva la dirección del camión.
b) Es la que actúa en contra de la fuerza motriz.
* c) Es la que resulta de la fricción y de la atracción.
d) Es la que resulta de la resistencia al aire.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
10.¿Qué datos deben figurar en el documento de control administrativo de transportes de mercancías?
a) Los contenidos en el libro de ruta.
* b) El nombre del cargador contractual y del transportista efectivo.
c) La indicación de la dirección a la que dirigir las reclamaciones.
d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: FOM/2861/2012, OM, Art. 6
11.Las mercancías que viajan en régimen TIR deben ir acompañadas de:
a) una declaración responsable de cumplimiento de la normativa aduanera.
Duración: 120 MINUTOS
b) un certificado sanitario en el caso de mercancías perecederas.
* c) un cuaderno que sirve como documento de control a las diferentes aduanas.
d) una liquidación previa de aranceles.
Referencia Legal: TIR, Convenio, Art. 17.1
12.¿Qué transporte permite realizar la autorización bilateral de transporte internacional de mercancías?
a) Transporte de ganado únicamente.
b) Transporte de muebles únicamente.
* c) Transporte con destino u origen en un determinado país o en tránsito por su territorio.
d) Únicamente permite cargar en un determinado país si se entra en vacío.
Referencia: 
mitma.gob.es, Ref. Doctrinal
13.A efectos de obligaciones aduaneras, cuando nos referimos a exportación hablamos de:
* a) salida del territorio aduanero de la Unión Europea de mercancías de la Unión.
b) salida de mercancías desde un Estado de la Unión Europea con destino a otro Estado 
miembro.
c) intercambios de mercancías dentro del territorio aduanero de la Unión.
d) intercambios de autorizaciones bilaterales entre Estados.
Referencia Legal: (UE) 952/2013, Reglamento Comunitario, Art. 269
14.¿Cómo se denomina habitualmente el transporte de mercancías por cuenta ajena?
* a) Transporte público.
b) Transporte común.
c) Transporte privado.
d) Transporte complementario.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 62
15.Las autorizaciones bilaterales¿
* a) habilitan para realizar transporte con destino u origen en un determinado país o a transitar 
por su territorio.
b) habilitan para realizar transporte con destino en un país, con un conductor de un país 
tercero.
c) solo permiten transitar por un país sin tomar ni dejar carga.
d) habilitan para contratar transportistas de otros países.
Referencia: 
mitma.gob.es, Ref. Doctrinal
16.¿Son habituales los acuerdos de comercialización estables en el ámbito del transporte de 
mercancías por carretera?
a) Sí, y en casi su práctica totalidad se trata de acuerdos de exclusividad.
Duración: 120 MINUTOS
b) No, lo que más caracteriza al transporte de mercancías por carretera es la contratación 
individual de cada viaje.
c) Prácticamente la única forma de comercialización son los acuerdos estables.
* d) Sí, es habitual que exista algún tipo de acuerdo estable.
Referencia: 
La comercialización del transporte de mercancías por carretera. Ministerio de Fomento, 
Ref. Doctrinal
17.La sobrecarga en el eje delantero de un camión¿
a) puede afectar en el aumento de la tracción.
* b) provoca exceso de peso sobre el eje de dirección y puede hacer pesada la conducción.
c) disminuye la fuerza termotecnia lateral.
d) provoca una reducción de la distancia de detención.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
18.La sobrecarga de alguno de los ejes de un camión¿
a) aumenta la fuerza atemporal.
* b) puede tener efectos negativos durante la frenada.
c) puede tener efectos positivos para el control de la velocidad.
d) puede tener efectos negativos sobre las capacidades del conductor.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
19.De los siguientes factores, ¿cuál puede reducir la resistencia del aire?
a) Que las ventanillas y trampillas estén abiertas.
* b) Una regulación correcta de los deflectores.
c) Colocar los toldos de manera que puedan ondear fácilmente.
d) Instalar objetos con formas sobresalientes en la superficie del camión.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
20.¿De qué clases pueden ser las autorizaciones CEMT?
* a) De carga general y específicas para mudanzas.
b) De vehículo pesado y de vehículo ligero.
c) Siempre son de carga general y válidas para cualquier tipo de vehículo.
d) Las respuestas A y B son correctas.
Referencia: 
Guía CEMT de utilización del contingente multilateral, Ref. Doctrinal
21.¿En qué modalidad se otorgan las autorizaciones para efectuar transporte público de mercancías?
a) Como autorización por vehículo.
b) Como autorización al viaje.
* c) Como autorización de empresa.
Duración: 120 MINUTOS
d) Las respuestas B y C son correctas.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 38
22.El transportista que acepte mercancías incluidas en el régimen de tránsito de la Unión, ¿es 
responsable de presentarlas en la aduana de destino?
* a) Sí.
b) Sí, pero solo cuando las mercancías presenten riesgo elevado de fraude.
c) No, esta responsabilidad solo incumbe al expedidor de las mercancías.
d) No, esta responsabilidad solo incumbe al destinatario de las mercancías.
Referencia Legal: (UE) 952/2013, Reglamento Comunitario, Art. 233
23.¿Porqué causas puede ordenar la Administración la prohibición total o parcial de acceso a partes de
una vía?
a) Por razones de urgencia y oportunidad.
b) Por causas económicas o sociales.
* c) Por razones de seguridad o fluidez de la circulación.
d) La prohibición total solo puede motivarla por razones de urgencia y seguridad.
Referencia Legal: 6/2015, RDL, Art. 18
24.¿Qué debe constar en el Libro de registro de socios de una sociedad de responsabiliad limitada?
a) Los asistentes a la junta general.
* b) La identidad y domicilio de los titulares de las participaciones.
c) La identidad y el tipo de responsabilidad asumido por cada socio.
d) Las delegaciones de voto en relación con las juntas generales.
Referencia Legal: 1/2010, RD Legislativo, 104
25.¿Cuál de los siguientes transportes internacionales de mercancías está liberalizado en la Unión 
Europea?
a) Los transportes de productos hortofrutícolas.
b) Los transportes de productos hortofrutícolas, pero solo si han sido producidos en algún 
Estado de la Unión Europea.
* c) Los transportes postales efectuados en régimen de servicio universal.
d) Ninguno de los anteriores.
Referencia Legal: (CE) 1072/2009, Reglamento Comunitario, Art. 1.5
26.En los vehículos de transporte de mercancías de 20.000 kg de MMA, ¿qué extintor deberá ir 
instalado?
a) Uno de la clase 21A/113B.
* b) Uno de la clase 34A/144B.
c) Uno de la clase 13A/55B.
Duración: 120 MINUTOS
d) Dos de la clase 13A/55B.
Referencia Legal: 27/07/1999, OM, Segundo
27.¿Cómo se considera en la normativa de transporte el exceso superior al 50 % en los tiempos 
máximos de conducción diaria?
a) Falta leve.
b) Falta grave.
* c) Falta muy grave.
d) Delito.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 140.37
28.El par motor está relacionado con:
a) la longitud del cigüeñal.
b) el diámetro del embrague.
* c) la expansión de los gases quemados en el interior del cilindro.
d) el número de velocidades de la caja de cambios.
Referencia: 
, 
29.Los datos que registra un tacógrafo analógico son recogidos en unos documentos llamados:
a) cuadro de servicio.
* b) hojas de registro.
c) tarjetas de empresa.
d) libro de ruta.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 2.2 e
30.¿Cuál de estos factores no afecta al ahorro de combustible?
a) Prever los posibles movimientos que puedan hacer el resto de usuarios de la vía.
b) La elección de la relación de marchas adecuada.
* c) El ecualizador.
d) Conducir con tranquilidad.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
31.¿Un mantenimiento regular del vehículo puede llegar a reducir el consumo?
a) No, solo depende del carburante.
b) No, nunca.
c) Solo en trayectos largos.
* d) Sí.
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
Duración: 120 MINUTOS
32.A fin de determinar el nivel de control que corresponde aplicar a cada equipo de protección 
individual, ¿cómo se clasifican?
a) En cinco categorías.
b) En cuatro categorías.
* c) En tres categorías.
d) En dos categorías.
Referencia Legal: (UE) 2016/425, Reglamento Comunitario, Anexo I
33.La lluvia influye en la pérdida de adherencia de los neumáticos, ¿cuál es el momento en el que hay 
que tomar más precauciones?
* a) Durante las primeras gotas.
b) Después de lluvias torrenciales.
c) Cuando la lluvia sea de intensidad media.
d) En el final de la tormenta.
Referencia: 
, 
34.De acuerdo con el Reglamento (CE) 561/2006, ¿a qué concepto se refiere la expresión "cualquier 
período ininterrumpido durante el cual un conductor pueda disponer libremente de su tiempo"?
* a) Descanso.
b) Tiempo de presencia.
c) Pausa.
d) Otros trabajos.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 4
35.¿Qué debe hacer constar el conductor en una nueva hoja de registro o disco-diagrama antes de 
insertarla en el tacógrafo?
a) Nombre y apellidos.
b) Lugar y fecha.
c) Lectura del cuentakilómetros.
* d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 34.6
36.El consumo de carburante de un vehículo se suele medir en¿
a) euros cada 1.000 kilómetros recorridos.
* b) litros consumidos cada 100 kilómetros recorridos.
c) litros consumidos por período de tiempo.
d) euros cada 100 kilómetros recorridos.
Referencia: 
, 
Duración: 120 MINUTOS
37.Los transportes efectuados mediante vehículos considerados históricos según la normativa y que se
utilicen para el transporte no comercial:
* a) están exentos del uso de tacógrafo.
b) deben llevar instalado un tacógrafo especial.
c) deben llevar tacógrafo si el transporte que efectúan es público.
d) deben llevar tacógrafo si son vehículos destinados al transporte de viajeros.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 3.i
38.Para un par motor dado, ¿de qué depende el par que llega a las ruedas?
a) De la temperatura de los gases de escape.
b) De la presión que exista en el colector de escape.
* c) De la relación de transmisión entre el volante motor y las ruedas.
d) Del orden de encendido del motor.
Referencia: 
, 
39.Señale la afirmación correcta.
a) El ralentizador eléctrico es más efectivo en vehículos de transporte urbano.
* b) El ralentizador eléctrico se intercala en la transmisión del vehículo.
c) El ralentizador eléctrico va colocado en el eje primario de la salida de la caja de velocidades.
d) El ralentizador eléctrico va colocado a la salida del tubo de escape.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
40.El cigüeñal transforma¿
a) el movimiento horizontal del pistón en movimiento vertical.
b) el movimiento vertical del pistón en movimiento horizontal.
* c) el movimiento lineal alternativo del pistón en movimiento giratorio.
d) el movimiento giratorio del pistón en movimiento lineal alternativo.
Referencia: 
, 
41.¿Es el transporte una actividad de riesgo?
a) No.
b) Casi nunca.
* c) Sí.
d) Depende del vehículo.
Referencia: 
Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación 
para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector 
del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del 
transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
Duración: 120 MINUTOS
42.La prevención de riesgos en el transporte es una obligación:
a) exclusivamente del trabajador.
* b) del empresario y también del trabajador.
c) exclusivamente del empresario.
d) exclusivamente de las autoridades.
Referencia Legal: 31/1995; 31/1995, Ley; Ley, 14; 29
43.En la actividad de transporte, ¿cuál de las siguientes lesiones está asociada al levantamiento de 
pesos excesivos?
a) Quemaduras.
* b) Problemas de circulación sanguínea.
c) Paradas cardíacas.
d) Muerte.
Referencia: 
, 
44.¿Cuántas veces se podrá interrumpir, para llevar a cabo otras actividades, el período de descanso 
diario normal cuando se acompañe un vehículo transportado por trasbordador o tren?
a) El período de descanso diario normal nunca puede interrumpirse.
b) Se podrá interrumpir un máximo de tres veces, siempre que no excedan en total de una 
hora.
c) Se podrá interrumpir un máximo de dos veces, siempre que no excedan en total de dos 
horas.
* d) Se podrá interrumpir un máximo de dos veces, siempre que no excedan en total de una 
hora.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 9
45.Cuando un conductor cambia de empresa:
a) está obligado a cambiar de tarjeta de conductor.
* b) hay que descargar los datos de su tarjeta de conductor.
c) tiene que llevarse el tacógrafo que use habitualmente.
d) está obligado a pasar un control periódico de su tarjeta.
Referencia Legal: FOM/1190/2005, OM, Art. 24
46.¿Qué filtro puede ser el causante de que por el tubo de escape salga una cantidad excesiva de 
humo negro?
a) El filtro de aceite.
b) El filtro de gasoil.
* c) El filtro del aire.
d) El filtro de inyección.
Referencia: 
, 
Duración: 120 MINUTOS
47.¿Cuáles son los elementos de seguridad pasiva más habituales en los vehículos?
a) Los pretensores de frenada y los sistemas de antibloqueo de la dirección.
b) Los sistemas aviso al conductor de posible impacto frontal.
c) El apoyabrazos del conductor y las lunas reforzadas.
* d) El cinturón de seguridad, los airbag y los reposacabezas.
Referencia: 
, 
48.¿Por qué conviene mirar periódicamente por los espejos retrovisores?
a) Para observar si hemos dejado atrás al vehículo que acabamos de adelantar.
* b) Para no ser sorprendidos por maniobras de otros vehículos.
c) Para aumentar la velocidad.
d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Referencia: 
, 
49.¿Durante cuántos días se puede conducir sin tarjeta de conductor un vehículo equipado con 
tacógrafo digital?
a) 2 meses, o más, si fuese necesario.
b) 1 mes, o más, si es para devolver el vehículo a sus locales y se justifica la imposibilidad de 
utilizar tarjeta.
* c) 15 días naturales, o más, si es para devolver el vehículo a sus locales y se justifica la 
imposibilidad de utilizar tarjeta.
d) Como máximo, 5 días naturales.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 29.5
50.El conductor de un vehículo que es trasladado a un taller autorizado por las autoridades de control 
está:
a) obligado a comunicarlo inmediatamente a la empresa.
* b) obligado a facilitar las operaciones de verificación del aparato de control.
c) obligado a desmontar él mismo los elementos del aparato de control.
d) exento de obligaciones.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 33.4
51.¿Cuál es el concepto de "par motor"?
a) Es el trabajo realizado en la unidad de tiempo.
b) Es el esfuerzo necesario para hacer girar las ruedas del vehículo.
* c) Es el esfuerzo que transmite el pistón sobre el cigüeñal y, por tanto, sobre el volante de 
inercia.
d) Es el trabajo necesario para hacer girar las ruedas del vehículo.
Referencia: 
, 
Duración: 120 MINUTOS
52.¿Cuál es el período de vigencia de la tarjeta de cualificación de conductor, una vez se ha superado 
el examen de cualificación inicial del CAP?
a) Tres años, mínimo.
b) Cuatro años, máximo.
c) Cinco años, mínimo.
* d) Cinco años, máximo.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 20
53.¿Cuál es la función de la formación continua para la renovación del certificado de aptitud profesional
(CAP)?
a) Actualizar los conocimientos de los conductores en materia de tiempos de conducción y 
descanso.
b) Actualizar los conocimientos de los conductores en materia de señalización vial.
c) Actualizar los conocimientos de los conductores en materia de ADR.
* d) Actualizar los conocimientos esenciales para el ejercicio de su función, haciendo especial 
hincapié en la seguridad en carretera, la salud y la seguridad en el trabajo y la reducción del 
impacto medioambiental de la conducción.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 7
54.¿Cuántos extintores está obligado a llevar un vehículo de transporte de mercancías de 3.500 kg de 
Masa Máxima Autorizada (MMA)?
a) Uno.
b) Dos.
c) Tres.
* d) Ninguno.
Referencia Legal: 2822/1998, RD, Anexo XII
55.¿El estilo de conducción del vehículo puede llegar a afectar al consumo?
* a) Sí.
b) No, solo depende del carburante.
c) No, nunca.
d) Sí, pero únicamente en pendientes ascendentes.
Referencia: 
, 
56.¿En qué modalidades puede obtenerse el certificado de aptitud profesional de conductores 
acreditativo de la cualificación inicial?
a) Modalidades simple y compuesta.
b) Modalidades sencilla y avanzada.
c) Modalidades específica y genérica.
* d) Modalidades ordinaria y acelerada.
Duración: 120 MINUTOS
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 4
57.¿En qué se fundamenta la conducción preventiva?
a) En pensar de forma desconfiada al acercarse a una intersección.
b) En estar preparado para reaccionar en menos tiempo.
c) En controlar el espacio.
* d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 
, 
58.¿En qué unidades se mide la potencia?
* a) Kilovatios (kW).
b) Newtons (N).
c) Kilogramos (kg).
d) Kilogramos por metro (kg/m).
Referencia: 
, 
59.¿La falta de sueño puede alterar el comportamiento del conductor?
a) No.
b) Solo por la noche.
c) Sí, hace que esté más atento.
* d) Sí, generando nerviosismo y agresividad.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
60.¿La puesta a punto del vehículo repercute significativamente en el ahorro de consumo de 
carburante?
a) No, lo que contribuye es el tipo de carburante.
b) No.
c) Sí, pero solo en la primera semana después de la puesta a punto.
* d) Sí.
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
61.Al asistente de frenada de urgencia también se le llama:
* a) BAS.
b) ESP.
c) EBV.
d) EBS.
Referencia: 
, 
62.¿Existe una zona en el disco-diagrama u hoja de registro del tacógrafo analógico donde anotar los 
kilómetros que marca el contador del vehículo al principio y al final de la utilización del disco?
Duración: 120 MINUTOS
a) Sí, pero solo para anotar los del principio.
b) Sí, pero solo para anotar los de final.
c) No.
* d) Sí, para ambos casos.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, IV.d)
63.El tiempo de espera en una frontera de un vehículo, ¿qué tipo de tiempo es considerado por la 
normativa laboral española de cara al conductor profesional?
a) Tiempo de trabajo efectivo.
b) Tiempo de espera.
c) Tiempo de pausa.
* d) Tiempo de presencia cuando se haya comunicado su duración de antemano.
Referencia Legal: 1561/1995, RD, Art. 10.4
64.¿Cuál de los siguientes no es un documento que requiera un vehículo pesado de transporte de 
mercancías?
* a) Libro de ruta, en los transportes interiores de mercancías.
b) Título habilitante para el transporte.
c) Documento de control en los casos no exceptuados.
d) Autorización internacional para los viajes al extranjero no liberalizados.
Referencia Legal: FOM/1230/2013, OM, Art. 1
65.¿Qué tipo de freno actúa sobre la transmisión?
a) El freno de inercia.
b) El freno de disco.
c) El freno de tambor.
* d) El freno eléctrico.
Referencia: 
, 
66.El uso que se realice de los sistemas de frenado de un automóvil, ¿puede influir en el consumo de 
carburante?
* a) Sí.
b) Sí, siempre y cuando los frenos no sean eléctricos.
c) No, ya que los frenos solo influyen en la distancia de frenado.
d) No si se utiliza un adecuado sistema de inyección.
Referencia: 
, 
67.¿Cuál es la función principal del ralentizador eléctrico?
a) Aumentar la energía cinética del vehículo.
Duración: 120 MINUTOS
b) Disminuir el desgaste de los neumáticos.
* c) Evitar el fenómeno "fading".
d) Aumentar el coeficiente de rozamiento de las pastillas de freno.
Referencia: 
, 
68.La energía cinética que posee un vehículo en movimiento depende de:
a) su masa y su volumen.
b) su velocidad y su volumen.
c) su volumen, únicamente.
* d) su masa y su velocidad.
Referencia: 
, 
69.De los factores que se indican, ¿cuál influye en la energía cinética que posee un vehículo en 
movimiento?
* a) Su velocidad.
b) Su volumen.
c) Su anchura.
d) Su tamaño.
Referencia: 
, 
70.La masa del vehículo, ¿es un dato a tener en cuenta para seleccionar la relación de marchas más 
adecuada?
* a) Sí.
b) Solo si se trata de un vehículo pesado.
c) Solo si se trata de un vehículo ligero.
d) No.
Referencia: 
, 
71.¿Qué tipo de descanso diario puede realizar un conductor todas las veces que quiera, según la 
reglamentación social europea?
a) Descanso diario reducido de 9 horas.
b) Descanso diario de 5 horas.
c) No se puede realizar el mismo tipo de descanso diario de modo consecutivo.
* d) Descanso diario normal de 11 horas consecutivas.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 8.4
72.¿Qué duración deben tener los cursos posteriores a la formación inicial para mantener la vigencia 
del certificado de aptitud profesional (CAP)?
* a) 35 horas.
b) 30 horas.
Duración: 120 MINUTOS
c) 25 horas.
d) 20 horas.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 7
73.Los equipos de protección de la categoría I están destinados a proteger:
a) contra riesgos de grado medio.
* b) contra riesgos mínimos.
c) contra riesgos mortales.
d) contra todo tipo de riesgos.
Referencia Legal: (UE) 2016/425, Reglamento Comunitario, Anexo I
74.Al aproximarse a un semáforo en rojo, poner la palanca del cambio en punto muerto y dejar rodar el 
vehículo una larga distancia hasta que se detiene, ¿es una buena medida de ahorro?
a) Sí, ya que en punto muerto el consumo es mínimo.
b) Sí, ya que, en los motores actuales de inyección electrónica, en punto muerto el consumo es
nulo.
c) Esta actuación no influye en el consumo.
* d) No.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
75.En los motores de los automóviles actuales, si el vehículo circula a más de 20 km/h, el consumo es 
nulo:
a) siempre.
b) si el pedal del embrague está pisado y no se acelera.
* c) si el pedal del embrague no está pisado, no se acelera y no se pone punto muerto.
d) cuando está metida la primera relación de marchas.
Referencia: 
, 
76.El rozamiento del aire en la rueda, ¿influye en el consumo de carburante del vehículo?
* a) Sí, porque cuanto mayor sea el rozamiento, mayor será el coeficiente aerodinámico y mayor 
será el consumo.
b) Sí, porque cuanto mayor sea el rozamiento, menor será el coeficiente aerodinámico y menor 
será el consumo.
c) No, solo influye en el Cx del vehículo.
d) No.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
77.¿Cuál es una medida de ahorro equivocada?
a) Circular con los cristales de las ventanillas subidos.
b) Circular a velocidad moderada.
Duración: 120 MINUTOS
* c) Parar el motor cuando se vaya a bajar una pendiente.
d) Subir las pendientes procurando cambiar de marchas lo menos posible.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
78.Para reducir el consumo de carburante de un vehículo pesado se deben conocer los factores que 
influyen en él. Entre estos factores se encuentra:
a) el montaje de frenos de disco.
b) el tipo de bujías que monte: frías o calientes.
c) el tipo de sistema de frenado que se monte: hidráulico o neumático.
* d) el perfil de la carretera, el tipo de conducción que realice el conductor y la aerodinámica del 
vehículo.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
79.Para reducir el número de revoluciones por minuto del motor de combustión de un automóvil, 
¿cómo puede actuar el conductor?
a) Repostando carburante con un alto contenido en azufre.
* b) Regulando la presión que ejerce sobre el pedal del acelerador.
c) Aumentando el ralentí del motor.
d) Utilizando relaciones de marchas cortas.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
80.¿En qué se transforma la energía química del carburante en el motor?
a) En energía potencial.
b) En energía hidráulica.
* c) En energía mecánica.
d) En energía electromagnética.
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
81.La paraplejia consiste en:
* a) la pérdida de capacidad de las extremidades inferiores.
b) la pérdida de las funciones motoras en todas las extremidades y el tronco.
c) no tener conciencia de sí mismo ni del entorno.
d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
82.¿Cuál es la función del tacógrafo?
* a) Registrar la actividad del conductor y la velocidad del vehículo y distancia recorrida.
b) Registrar la velocidad y distancia recorrida por el vehículo.
c) Registrar la actividad del conductor y distancia recorrida por el vehículo.
Duración: 120 MINUTOS
d) Registrar la actividad del conductor y la velocidad del vehículo.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 2.2 a y 4.3
83.En una alimentación equilibrada, es recomendable moderar el consumo de:
a) frutas.
b) verduras.
c) hortalizas.
* d) carnes grasas.
Referencia: 
Guía de alimentación saludable. Sociedad Española de Nutrición Comunitaria, Ref. 
Doctrinal
84.De los elementos de seguridad que se citan, ¿cuál está considerado como elemento de seguridad 
activa?
a) El cinturón de seguridad.
* b) El sistema de frenado.
c) El airbag.
d) Los reposacabezas.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
85.Según la normativa laboral española, el tiempo de trabajo efectivo de los conductores no puede 
superar:
a) 10 horas al día.
* b) 12 horas en su jornada diaria.
c) 14 horas a la semana.
d) 16 horas en tres días.
Referencia Legal: 1561/1995, RD, Art. 8
86.En el caso de bajar una pendiente pronunciada con un vehículo pesado:
a) no es conveniente el uso de ralentizadores, ya que dificulta la refrigeración del motor.
b) no es conveniente el uso de los ralentizadores, ya que se desgastarían rápidamente los 
elementos frenantes.
c) no es conveniente el uso de ralentizadores, salvo que el freno de servicio deje de funcionar.
* d) se deben utilizar los ralentizadores preferentemente.
Referencia: 
, 
87.Los Estados signatarios del Acuerdo de Schengen que nieguen la entrada a un viajero de un tercer 
país, ¿pueden imponer alguna obligación al transportista en relación con dicho viajero?
* a) Pueden imponerle la obligación de hacerse cargo de él y llevarlo al tercer Estado que 
hubiera expedido el documento de viaje.
b) Solamente pueden imponerle obligaciones en el caso de que sean viajeros procedentes del 
continente africano.
Duración: 120 MINUTOS
c) No se puede obligar a los transportistas a nada en estos casos si el viajero ha pagado su 
billete.
d) Solo se pueden imponer obligaciones en el caso del transporte aéreo.
Referencia Legal: Aplicación del Acuerdo de Schengen, Convenio, Art. 26.1.a
88.¿Cuál de las siguientes funciones corresponde a un sistema IVMS?
a) Alerta de salida de carril.
* b) Estimación de los tiempos de entrega de las mercancías.
c) Aviso de obstáculos en la calzada.
d) Análisis de la velocidad angular de cada rueda.
Referencia: 
, 
89.¿Qué es recomendable en la salida de una vía de circulación?
a) Comenzar a reducir la velocidad con bastante antelación a la incorporación al carril de 
deceleración
b) Reducir la velocidad pisando el freno con la intensidad necesaria.
* c) Comenzar a reducir la velocidad durante la incorporación al carril de deceleración.
d) Pisar el embrague para ayudar a la reducción de velocidad.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. 
Doctrinal
90.En zonas urbanas o con congestión del tráfico, es conveniente¿
a) no evitar las reducciones continuas de marchas.
* b) conducir con bastante anticipación.
c) aprovechar el rodaje al ralentí.
d) utilizar una marcha más corta que la que permita el tráfico.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. 
Doctrinal
91.¿Qué factores inciden en la una menor variación de la intensidad de tráfico en una zona 
determinada de carretera?
a) El carácter turístico del tráfico.
* b) La mayor proporción de tráfico pesado.
c) La proximidad de una gran población.
d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
92.¿Cómo se denomina al peatón que circula por la vía pública utilizando dispositivos electrónicos: 
móviles, reproductores multimedia, agendas electrónicas, etc.?
a) Peatón hiperconectado.
b) Neopeatón.
Duración: 120 MINUTOS
* c) Peatón tecnológico.
d) No tiene una denominación concreta.
Referencia: 
Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
93.El elemento básico a tener en cuenta para evitar la aparición de sueño al volante es:
a) tener el habitáculo ventilado.
* b) mantener hábitos de sueño correctos.
c) tomar mucho café durante el viaje.
d) parar con mucha frecuencia.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
94.El protocolo de actuación ante emergencias que se desarrolla en las fases de proteger, avisar y 
socorrer se conoce como:
a) Protocolo médico.
b) Protocolo de intervención.
c) PAE.
* d) PAS.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
95.¿Qué combustible está implicado en un fuego de clase C?
a) Líquidos inflamables.
b) Sólidos licuables.
c) Gases comburentes.
* d) Gases inflamables.
Referencia: 
Fichas NTP (Notas Técnicas de Prevención). Instituto Nacional de Seguridad e Higiene 
en el Trabajo;Enciclopedia OIT de Salud y Seguridad en el Trabajo. OIT, Ref. Doctrinal; 
Ref. Doctrinal
96.¿De qué forma se puede generar en un vehículo la energía de activación que desencadena un 
fuego?
a) Por choques.
b) Por rozamientos.
c) Por sobrecargas eléctricas.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
, 
97.El conductor de un vehículo de mudanzas:
a) debe limitarse a conducir el vehículo.
Duración: 120 MINUTOS
* b) debe colaborar en las tareas propias de la mudanza.
c) debe colaborar en la mudanza, pero solo en la estiba de los enseres en el vehículo.
d) debe colaborar en la mudanza, pero solo respecto de los enseres que requieran ayuda de 
maquinaria para su carga en el vehículo.
Referencia Legal: II Acuerdo general para las empresas de transporte de mercancías, Acuerdo, 16
98.Señale la afirmación correcta:
* a) En las pequeñas empresas es más frecuente que en las grandes que el conductor deba 
realizar otras funciones diferentes.
b) En las pequeñas empresas es menos frecuente que en las grandes que el conductor deba 
realizar otras funciones diferentes.
c) En el hecho de verse obligado a realizar otras funciones diferentes, no influye el tamaño de 
la empresa.
d) El conductor nunca realiza otras tareas diferentes a las propias de su puesto.
Referencia: 
, 
99.Cuando, después de realizar un curso de formación continua CAP, se expida al conductor una 
nueva tarjeta de cualificación en sustitución de la anterior, ¿desde qué fecha se computará su 
vigencia?
a) Desde la fecha de caducidad de la anterior.
b) Desde la fecha de superación del curso.
c) Desde la fecha de superación del curso, si éste no se ha realizado dentro de los doce meses
inmediatamente anteriores a la fecha de caducidad de la tarjeta.
* d) Las respuestas A y C son correctas.
Referencia Legal: 284/2021, RD, 20
100.¿Quién debe asumir el coste de los arbitrajes efectuados por una Junta Arbitral de Transporte?
a) El reclamante.
b) El reclamante y el reclamado a partes iguales.
c) El reclamante, pero sólo cuando sus demandas sean desestimadas en el laudo.
* d) Los arbitrajes de las Juntas Arbitrales del Transporte son gratuitos, sin perjuicio de tener que
satisfacer los gastos derivados de la práctica de pruebas.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 9
101.En los vehículos de temperatura controlada, ¿dwonde se colocarán las marcas de clasificación y la 
fecha de expiración?
a) Una en la parte delantera y otra en la trasera del vehículo.
b) Al lado de la matrícula del vehículo.
c) No es obligatorio llevarlas.
* d) En las esquinas superiores de ambos lados del vehículo, cerca de la parte delantera.
Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Anejo I, Apéndice 4
Duración: 120 MINUTOS
102.En una carretera con aviso de nivel amarillo por nieve, un camión:
* a) no puede circular.
b) puede circular, pero solo si su MMA es inferior a 7,5 tn.
c) puede circular, pero solo hasta la puesta de sol.
d) puede circular a una velocidad máxima de 60 km/h.
Referencia Legal: 01/06/2009, Resolución D.G. Tráfico, Anexo I
103.En general, circular con una relación de marchas altas:
a) no influye en el consumo de carburante y, además, produce deterioros mecánicos.
b) no influye en el consumo de carburante aunque reduce los deterioros mecánicos.
c) aumenta el consumo de carburante.
* d) disminuye el consumo de carburante.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal