1. ¿Cómo se denomina el movimiento giratorio de la carrocería de un camión sobre su eje 
longitudinal?
a) Cabeceo.
* b) Balanceo.
c) Sobreviraje.
d) Subviraje.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
2. Las autorizaciones de transporte público de mercancías que permiten efectuar transporte con 
vehículos de Masa Máxima Autorizada superior a 3,5 toneladas se identifican registralmente con la 
clave:
a) MPCE.
b) MDLE.
c) VDE.
* d) MDPE.
Referencia Legal: 03/12/2018, Resolución D.G. Transporte Terrestre, Primero
3. El acuerdo internacional denominado ATP:
a) se refiere al transporte de personas con movilidad reducida.
* b) se refiere al transporte de mercancías perecederas.
c) se refiere al transporte combinado carretera-ferrocarril.
d) es un acuerdo aduanero para mercancías en tránsito.
Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Título
4. En camiones de caja abierta, ¿dónde debe situarse la carga para reducir la resistencia del aire?
a) En la parte trasera de la caja.
b) En la parte delantera de la caja.
* c) Lo más centrada posible en la caja.
d) Lo más elevada posible.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
5. La deriva del neumático de un camión depende de:
a) la fuerza termotecnia lateral.
b) la fuerza de solubilidad térmica.
* c) la velocidad.
d) la fuerza termodinámica.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
6. ¿Qué fenómeno es típico de una sobrecarga en el eje trasero del camión?
a) El sobrecalentamiento de los frenos.
b) El esfuerzo excesivo para la suspensión delantera.
c) La dureza en la dirección del vehículo.
* d) La falta de apoyo en el eje delantero y el desgaste prematuro de los neumáticos debido al 
deslizamiento.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
7. Una buena estiba requiere que la carga sea colocada:
* a) reduciendo al mínimo el tiempo de carga y descarga.
b) de forma que nunca se superpongan más de 5 bultos.
c) de forma transversal a la caja del vehículo.
d) de forma longitudinal a la caja del vehículo.
Referencia: 
Manual de estiba de la mercancía. CEFTRAL;Manual de estiba para mercancías sólidas.
Ediciones UPC, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
8. Si la suma de fuerzas y pares a la que puede estar sometido un camión fuese igual a cero, ¿qué 
repercusión tendría sobre su movimiento?
a) Que se movería en la dirección definida por la fuerza resultante de la suma.
* b) Que se encontraría en reposo.
c) Que se movería solo a la derecha.
d) Que se movería solo a la izquierda.
Referencia: 
, 
9. El sistema de transporte intermodal ROLL/ON-ROLL/OFF es un transporte:
* a) carretera/barco.
b) carretera/ferrocarril.
c) carretera/avión.
d) tren/avión.
Referencia: 
Análisis, información y divulgación sobre la aportación del transporte por carretera a la 
intermodalidad. Ministerio de Fomento, Ref. Doctrinal
10.En una empresa de transportes, ¿qué nombre recibe el encargado de buscar operaciones de 
transporte para la empresa y contratar los servicios con los clientes?
a) Gerente.
* b) Comercial.
c) Jefe de tráfico.
d) Administrativo.
Referencia: 
Estudio sobre las ocupaciones de los sectores de logística y transporte. Principado de 
Asturias, Ref. Doctrinal
11.Desde que el vehículo ha sido puesto a disposición del cargador, ¿en qué plazo se efectuará la 
carga?
* a) En una hora.
b) En dos horas.
c) En tres horas.
d) No hay plazo.
Referencia Legal: 15/2009, Ley, Art. 22
12.¿El incumplimiento del plazo de carga da derecho al porteador a exigir una indemnización?
a) No.
* b) Sí.
c) Solo si el retraso es superior a 10 horas.
d) Sí, pero solo a partir del tercer día de paralización.
Referencia Legal: 15/2009, Ley, Art. 22
13.¿En qué lugar debe ir colocada la placa indicativa de un transporte en régimen TIR?
a) En la parte trasera del vehículo.
b) En la parte lateral del vehículo.
* c) En la parte delantera y en la trasera del vehículo.
d) En la parte anterior del vehículo.
Referencia Legal: TIR, Convenio, Art. 16
14.¿A quién corresponde realizar la estiba y desestiba de la mercancía en el vehículo?
a) Al cargador y al destinatario, respectivamente, en todos los casos.
b) Al transportista en todos los casos.
c) Al expedidor y al destinatario, respectivamente, en todos los casos.
* d) Al cargador y al destinatario, respectivamente, salvo en los servicios de paquetería y 
similares en los que estas operaciones serán asumidas por escrito por el transportista.
Referencia Legal: 15/2009, Ley, Art. 20
15.La resistencia que opone el aire al movimiento de un camión puede denominarse como:
* a) resistencia aerodinámica.
b) fuerza segmentarial cónica.
c) fuerza de molaridad.
d) fuerza de consumo.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
16.¿Cómo se denomina el transporte efectuado a través de un país sin tomar ni dejar mercancías en el
mismo?
a) Triangular.
b) Liberalizado.
c) Irregular.
* d) En tránsito.
Referencia Legal: (CE) 1072/2009, Reglamento Comunitario, Art. 2
17.La licencia comunitaria para transporte de mercancías es:
* a) un documento que se otorga al transportista y que habilita para realizar transportes 
internacionales en la UE.
b) un documento por el que un vehículo concreto es autorizado a realizar transporte 
internacional y que debe acompañar siempre al permiso de circulación.
c) un documento que habilita a un conductor para conducir vehículos de mercancías de 
grandes dimensiones.
d) la homologación, a nivel europeo, de un vehículo para el transporte de mercancías 
peligrosas.
Referencia Legal: (CE) 1072/2009, Reglamento Comunitario, Art. 4
18.Los vehículos que se adscriban a una autorización de transporte público de mercancías deben estar
a disposición del titular:
a) en régimen de propiedad.
b) en virtud de un contrato de arrendamiento ordinario.
c) en virtud de un contrato de arrendamiento financiero.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 54
19.El titular de una autorización de transporte público de mercancías podrá sustituir alguno de los 
vehículos adscritos a la autorización si ¿
* a) es autorizado por el órgano competente mediante una anotación registral.
b) el vehículo sustituido tiene una antigüedad superior a cinco años.
c) el nuevo vehículo adscrito tiene una antigüedad inferior a 2 dos años.
d) la antigüedad media de su flota no se ve incrementada con la sustitución.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 44
20.¿Qué actividades son propias de un operador logístico?
a) Gestionar el aprovisionamiento de mercancías.
b) Gestionar el transporte de mercancías.
c) Gestionar la distribución de mercancías.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 122
21.Los conductores de vehículos de transporte de mercancías cuyo conductor deba poseer el CAP, 
¿qué documentación personal deben llevar a bordo?
a) Permiso de conducción y copia certificada del CAP.
* b) Permiso de conducción y tarjeta de cualificación profesional.
c) Tarjeta de cualificación profesional y certificado CAP.
d) Permiso de conducción y certificado profesional.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 20
22.De los siguientes, ¿qué documento debería llevarse a bordo en el caso de un transporte privado 
complementario de mercancías?
* a) Factura de compra de las mercancías.
b) CIF de la empresa.
c) Documento administrativo de control.
d) Carta de porte.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 103
23.¿Qué documento debe ir a bordo del vehículo durante un transporte de animales vivos?
a) Copia de la autorización del transportista.
b) Documentación sanitaria de traslado de los animales.
c) Documentación sobre la identificación de los animales.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: 990/2022, RD, 10
24.En el transporte de mercancías peligrosas ¿.
a) está prohibido entrar en los núcleos urbanos.
b) está prohibido entrar en los núcleos urbanos si se transportan mercancías de las clases 1 y 
7.
* c) solo puede entrarse en núcleos urbanos para realizar operaciones de carga y descarga.
d) solo puede entrarse en núcleos urbanos para realizar operaciones descarga.
Referencia Legal: 97/2014, RD, Art. 5
25.¿Qué caracteriza a la figura de los transitarios en el transporte por carretera?
a) Son, fundamentalmente, agencias de cargas completas.
b) El el otro nombre que reciben las agencias TIR.
* c) Son especialistas en organizar transportes internacionales de mercancías.
d) Son especialistas en organizar transportes intermodales, nacionales o internacionales.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, 121
26.¿A cuántos caballos de vapor (CV) equivale un kilovatio (kW)?
a) 1 kW = 0,736 CV.
b) 1 kW = 0,876 CV.
c) 1 kW = 0,325 CV.
* d) 1 kW = 1,36 CV.
Referencia: 
, 
27.¿Cómo puede realizarse el curso de formación continua para la renovación de la tarjeta de 
cualificación del conductor?
a) En tres períodos de 10 horas de duración cada uno, en tres años consecutivos.
* b) En diversos períodos discontinuos, siempre que estos se impartan por una misma empresa 
autorizada, dentro de un mismo año natural y ninguno de ellos tenga una duración inferior a 
7 horas, pudiendo dividirse en dos días consecutivos.
c) En tres períodos de 10 horas de duración cada uno, en dos años alternos.
d) En diversos períodos discontinuos, siempre que estos se impartan en una misma empresa 
autorizada, dentro de un mismo año natural y ninguno de ellos tenga una duración inferior a 
7 horas, debiendo efectuarse dentro del mismo día.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 7
28.¿Cómo se denomina el método de extinción de un incendio consistente en la dilución o 
desplazamiento del oxígeno?
a) Inhibición catalítica.
b) Disolución.
* c) Sofocación.
d) Oxigenación.
Referencia: 
Manual S.E.P.E.I. de Bomberos. Diputación de Albacete, Ref. Doctrinal
29.¿Qué haremos para prevenir la aparición de sueño durante la conducción?
a) Poner la radio más fuerte para distraernos.
b) Tomar mucho café.
c) Comer copiosamente and continuar el viaje.
* d) Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
30.¿Qué significan las siglas PAS" en relación con la actuación ante el incendio de un vehículo?"
a) Parar, apagar y sofocar.
* b) Proteger, alertar y socorrer.
c) Parar, avisar y socorrer.
d) Proteger, avisar y señalizar.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
31.Al trabajar sentado, ¿cómo debe ser la posición?
a) Sentado en el borde del asiento para alcanzar todos los elementos necesarios.
* b) Sentado apoyando contra el respaldo la zona lumbar y apoyando los pies en el suelo 
completamente.
c) Sentado en el borde con los pies ligeramente inclinados hacia delante.
d) Sentado apoyando contra el respaldo la zona lumbar y apoyando únicamente las puntas de 
los pies.
Referencia: 
Ergonomía. Organización Internacional del Trabajo, Ref. Doctrinal
32.¿Cuál es el accidente laboral más frecuente que se suele producir en la actividad de transporte 
como consecuencia de unas escaleras en mal estado?
a) Caídas de personas al mismo nivel.
* b) Caídas de personas a distinto nivel.
c) Atropellos por vehículos.
d) Exposición continuada de vibraciones.
Referencia: 
, 
33.Si, por causa de un accidente o avería, el vehículo o su carga obstaculizan la calzada, ¿cuál será la 
primera actuación que deberá realizar el conductor?
a) Pedirá ayuda a los servicios de auxilio en carretera.
b) Señalizará convenientemente la zona que quede libre para la circulación en la calzada.
c) Retirará o apartará la mercancía derramada.
* d) Tras señalizar convenientemente el vehículo o el obstáculo, adoptará las medidas 
necesarias para que sea retirado en el menor tiempo posible.
Referencia Legal: 1428/2003, RD, Art. 130.1
34.El agua vertida sobre el foco de un incendio actúa por:
a) dilución del oxígeno.
b) sofocación del fuego.
* c) enfriamiento de la temperatura.
d) oxigenación.
Referencia: 
Fichas NTP (Notas Técnicas de Prevención). Instituto Nacional de Seguridad e Higiene 
en el Trabajo;Enciclopedia OIT de Salud y Seguridad en el Trabajo. OIT, Ref. Doctrinal; 
Ref. Doctrinal
35.En las estadísticas de accidentes de tráfico, el índice de mortalidad hace referencia al número:
a) de accidentes con víctimas respecto del número de kilómetros recorridos.
* b) de fallecidos respecto del número de kilómetros recorridos.
c) de heridos graves respecto del número de kilómetros recorridos.
d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Referencia: 
Estadística de Accidentes de Tráfico. Dirección General de Tráfico.;Memoria anual. 
Ministerio de Transportes, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
36.El reposacabezas es un elemento de seguridad:
a) de carácter secundario.
* b) pasiva.
c) activa.
d) No es un elemento de seguridad sino de confortabilidad.
Referencia: 
, 
37.En la actividad de transporte, ¿qué lesión está más frecuentemente causada por el manejo 
imprudente o inexperto de la maquinaria?
a) Desprendimiento de retina.
b) Luxaciones.
c) Quemaduras, asfixia.
* d) Fractura de huesos y traumatismos.
Referencia: 
, 
38.Los factores psíquicos son:
a) factores que no influyen en los accidentes de trabajo.
b) factores que influyen en los accidentes de trabajo, pero exclusivamente en el caso de 
conductores de autobús.
c) factores que influyen en los accidentes de trabajo, pero exclusivamente en el caso de 
conductores de camión.
* d) factores causantes o, al menos, que inciden en la producción de accidentes de trabajo en el 
transporte.
Referencia: 
Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación 
para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector 
del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del 
transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
39.Durante la conducción, ¿cuál es la postura idónea de los brazos?
a) Han de estar tensos.
* b) Han de estar ligeramente flexionados.
c) Han de estar en ángulo recto.
d) Deben agarrar al volante con suavidad.
Referencia: 
Análisis ergonómico, organizacional y psicosocial del puesto de conductor. SGS 
Tecnos;Transporte, seguridad y salud. CC.OO;Prevención de riesgos laborales para 
Logística. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales., Ref. Doctrinal; Ref. 
Doctrinal; Ref. Doctrinal
40.¿Qué acciones de las que se citan serán necesarias para garantizar la seguridad durante la 
circulación?
a) Permanecer con el embrague pisado.
* b) Observar por los retrovisores periódicamente.
c) Pegarse al vehículo que circula delante.
d) Poner marchas excesivamente cortas.
Referencia: 
Manual de seguridad vial para profesores de formación vial. Dirección General de 
Tráfico, Ref. Doctrinal
41.Un motor consume más combustible cuando¿
a) el motor da su máximo par motor.
* b) el motor da su máxima potencia.
c) se utilizan relaciones de marchas largas.
d) se circula por una pendiente descendente.
Referencia: 
, 
42.¿Qué transformación se produce en el interior de un motor de combustión?
a) Monóxido de carbono en oxígeno.
* b) Energía química en energía mecánica.
c) Monóxido de carbono en dióxido de carbono.
d) Energía eléctrica en energía mecánica.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
43.A efectos de las estadísticas oficiales, ¿qué circunstancias tienen que darse para que un accidente 
sea considerado un accidente de tráfico?
* a) Que se produzca en vías abiertas al tráfico, que intervenga al menos un vehículo en 
movimiento y que tenga como consecuencia heridos o fallecidos o daños materiales.
b) Que existan daños en los vehículos y que haya, al menos, un herido grave.
c) Que haya al menos una persona fallecida.
d) Todas las respuestas son incorrectas.
Referencia Legal: INT/2223/2014, OM, Anexo II, A) 1
44.¿Cuál es la primera precaución que se debe tomar ante una conducción en condiciones adversas?
* a) Adaptar el tipo de conducción a las condiciones de la vía.
b) Rebasar la velocidad máxima de la carretera por la que se circula.
c) No rebasar la velocidad mínima de la carretera por la que se circula.
d) En ningún caso se debería circular.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
45.Un conductor que conduce un total de 54 horas desde las 00.00 horas de un lunes hasta las 24.00 
horas del domingo siguiente, ¿comete alguna infracción?
a) Sí, una infracción muy grave siempre que pase de 52 horas.
b) Sí, una infracción grave puesto que está entre el 20 % y el 50 % de exceso.
c) Sí, una infracción leve.
* d) No, puesto que se puede conducir hasta un total de 56 horas en una semana.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 6.2
46.¿Cuál de las siguientes afirmaciones sobre el cliente de una empresa de transportes no es cierta?
a) Su percepción de la calidad del servicio es muy relevante para la empresa.
* b) El cliente depende de la empresa y no la empresa del cliente.
c) Es el propósito del trabajo de la empresa.
d) Se deben satisfacer sus necesidades.
Referencia: 
Manual de apoyo para la implantación de la gestión de la calidad según la Norma 
UNE-EN 13816 en empresas de transporte de viajeros por carretera. Fundación 
CETMO;Calidad y corresponsabilidad en el transporte público de viajeros por carretera. 
Fundación CETMO, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
47.¿Cuál es una enfermedad profesional reconocida en el sector transporte?
a) Sordera provocada por el ruido.
b) Enfermedades osteoarticulares por vibraciones mecánicas.
c) Derrames cerebrales.
* d) Las respuesta A y B son correctas.
Referencia Legal: 1299/2006, RD, Anexo I
48.¿De cuál de los siguientes factores no depende la demanda de potencia en las ruedas?
a) De la tara del vehículo y de la carga transportada.
* b) De la seguridad pasiva del vehículo.
c) De la velocidad del vehículo.
d) Del perfil de la vía por la que se circula.
Referencia: 
, 
49.¿El estilo de conducción del vehículo puede llegar a afectar al consumo?
* a) Sí.
b) No, solo depende del carburante.
c) No, nunca.
d) Sí, pero únicamente en pendientes ascendentes.
Referencia: 
, 
50.¿Para qué es necesario generar un par cuando el motor está al ralentí?
a) Para compensar la pérdida de calor por el tubo de escape.
b) Para compensar las pérdidas térmicas a través del sistema de refrigeración.
c) Para vencer la resistencia aerodinámica al movimiento del vehículo.
* d) Para vencer los rozamientos internos del motor.
Referencia: 
, 
51.La elección de la relación de marchas correcta durante la conducción depende, entre otras 
circunstancias, ¿
* a) de las revoluciones del motor.
b) de la temperatura exterior.
c) del carburante utilizado.
d) de lo que indique el manómetro.
Referencia: 
, 
52.¿Qué efectos pueden provocar los fármacos?
a) Somnolencia.
b) Fatiga muscular.
c) Mareos.
* d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 
Guía de consejo sanitario en seguridad vial laboral. Observatorio Nacional de Seguridad 
Vial-Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
53.¿Tiene la hoja de registro del tacógrafo analógico alguna zona destinada a anotar el lugar donde se 
encuentra el conductor al poner o quitar el disco?
a) Sí, pero solo para cuando pone el disco.
b) No.
c) Sí, pero solo para cuando quita el disco.
* d) Sí, para ambos casos.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, IV.d)
54.Cuando en una inspección de transporte por carretera se detecte que un vehículo muestra indicios 
fundados de exceso de peso, la autoridad competente podrá ordenar su traslado a una báscula, 
siempre que esta no se encuentre a una distancia superior a:
* a) 30 kilómetros en sentido distinto al de la marcha del vehículo.
b) 25 kilómetros en sentido distinto al de la marcha del vehículo.
c) 20 kilómetros en sentido distinto al de la marcha del vehículo.
d) 10 kilómetros en cualquier dirección.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 33.4
55.Si el vehículo que conduce está dotado de un sistema de frenado ABS, ¿cómo actúa durante una 
frenada?
a) Deteniendo inmediatamente el vehículo, incluso si la vía está mojada.
b) Deteniendo inmediatamente el vehículo, incluso si la vía tiene nieve.
c) Evitando el bloqueo de las ruedas, únicamente si la vía por donde se circula está mojada.
* d) Evitando que las ruedas se bloqueen, cualquiera que sea el estado de la vía.
Referencia: 
, 
56.El sistema de frenada ABS:
a) reduce el esfuerzo que tiene que realizar el conductor al frenar.
* b) regula la presión hidráulica o neumática que llega a los elementos frenantes de las ruedas.
c) reduce la distancia de frenado a la mitad, aproximadamente.
d) aumenta la presión que realiza el conductor al pisar el pedal.
Referencia: 
, 
57.El filtro del aire del sistema de alimentación de un motor de combustión debe sustituirse 
periódicamente, ¿qué sucedería si no se hiciera?
a) Saldría más cantidad de humo blanco por el escape.
* b) Aumentaría el consumo de carburante.
c) Se reduciría la cantidad de oxigeno en los gases tóxicos del escape.
d) Aumentaría excesivamente la potencia del motor.
Referencia: 
, 
58.¿El número de marchas que posea una caja de velocidades permite al conductor reducir el 
consumo de carburante del vehículo?
* a) Sí, a mayor número de marchas, mayor facilidad para reducir el consumo.
b) Sí, a menor número de marchas, mayor facilidad para reducir el consumo.
c) No, el número de marchas solo influirá en la potencia que suministre el motor.
d) No, el número de marchas solo influirá en el par motor suministrado.
Referencia: 
, 
59.Al dispositivo electrónico de estabilidad también se le conoce como:
a) ABS.
b) BAS.
c) EBS.
* d) ESP.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
60.¿Qué controversias compete resolver a las Juntas Arbitrales del Transporte?
a) De carácter civil, surgidas en relación con el cumplimiento de los contratos de transporte.
* b) De carácter mercantil, surgidas en relación con el cumplimiento de los contratos de 
transporte.
c) De carácter laboral, surgidas en relación con el cumplimiento de los contratos de transporte.
d) De carácter penal, surgidas en relación con el cumplimiento de los contratos de transporte.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, Art. 6.1
61.Los arbitrajes en materia de transportes:
* a) serán gratuitos.
b) solo serán gratuitos para el que obtenga un laudo favorable.
c) tienen el mismo coste que un juicio ordinario.
d) Se abonarán los gastos a partes iguales entre demandante y demandado.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, Art. 9.9
62.¿Con qué otra acción se debe combinar el masaje cardiaco a un herido de accidente de tráfico para
que surta efecto?
* a) Con respiración boca a boca.
b) Con palmaditas en la cara.
c) Con golpes en la nuca.
d) Con masajes en el brazo.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS;Manual de primeros auxilios. Cruz Roja 
Española, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
63.Conducir de forma que se reduzca la velocidad media de circulación tiene como ventaja:
a) reducir la frecuencia de la inspección técnica periódica y aumentar los plazos de 
mantenimiento del vehículo.
b) reducir el coeficiente aerodinámico del vehículo y prolongar la vida del motor.
* c) un menor consumo y desgaste mecánico.
d) no tener que comprobar el nivel del líquido refrigerante ya que, conducir de esta manera, 
hace que el consumo de refrigerante sea nulo.
Referencia: 
, 
64.¿Es necesario tener el certificado de aptitud profesional para ejercer como conductor profesional de 
determinado transporte?
* a) Sí, para conducir determinados vehículos, tanto de mercancías como de viajeros.
b) Sí, pero solo para transporte de viajeros.
c) Sí, pero solo para transporte de mercancías.
d) No.
Referencia Legal: (UE)2022/2561, Directiva, 1
65.Sobre la aerodinámica de un vehículo, se debe saber que:
a) cuanto mayor sea su Cx, menor será su consumo y su estabilidad.
b) cuanto mayor sea su Cx, mayor será su consumo y su estabilidad.
* c) cuanto menor sea su Cx, menor será su consumo y mayor su estabilidad.
d) cuanto menor sea su Cx, mayor será su consumo y menor su estabilidad.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
66.En el caso de que una rueda motriz patine, se recurre a un sistema electrónico ASR. ¿Sobre qué 
elementos actúa este sistema?
a) Solo sobre las ruedas motrices.
b) Solo sobre el motor.
* c) Sobre las ruedas motrices y sobre el motor.
d) Sobre las ruedas directrices.
Referencia: 
, 
67.Utilizar hojas de registro no homologadas se considera una falta:
a) que no se contempla en ningún reglamento.
b) muy grave.
* c) grave.
d) leve.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 141.11
68.Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
* a) observar la velocidad del vehículo para decidir el momento en el que se debe cambiar de 
marcha.
b) esperar con el motor arrancado sin circular hasta que alcance la temperatura adecuada de 
funcionamiento.
c) circular con una presión de inflado de los neumáticos inferior a la recomendada por el 
fabricante.
d) acelerar en vacío cuando se arranca el motor para que este alcance la temperatura 
adecuada en el menor tiempo posible.
Referencia: 
, 
69.Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
* a) conocer determinadas características mecánicas del vehículo.
b) esperar con el motor arrancado sin circular hasta que alcance la temperatura adecuada de 
funcionamiento.
c) bajar las pendientes con el motor parado.
d) acelerar en vacío cuando se arranca el motor para que este alcance la temperatura 
adecuada en el menor tiempo posible.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
70.¿Es una buena medida de ahorro de carburante arrancar el motor y no comenzar a circular hasta 
este alcance la temperatura adecuada de funcionamiento?
a) No, lo que se debe hacer es acelerar en vacío para que la temperatura se alcance antes.
* b) No, lo que se debe hacer es esperar a que el circuito neumático tenga presión suficiente y 
comenzar a circular con suavidad.
c) Sí, ya que un motor consume menos cuando alcanza su temperatura óptima de 
funcionamiento.
d) Sí, pero únicamente en invierno.
Referencia: 
, 
71.¿Qué resistencias intervienen en el movimiento de los vehículos?
a) La resistencia del par motor.
b) La resistencia a la potencia a la salida del cigüeñal.
c) La resistencia del sistema de transmisión.
* d) La resistencia aerodinámica.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
72.El mayor o menor consumo de carburante de un vehículo pesado depende de varios factores, entre 
otros:
a) del tipo de bujías que monte: frías o calientes.
* b) del mantenimiento del vehículo, la posición del pedal del acelerador y la aerodinámica del 
vehículo.
c) del material del que esté construida la carrocería.
d) del tipo de bomba de alimentación: de membrana o de émbolo.
Referencia: 
, 
73.Conduciendo un vehículo pesado y con el motor funcionando a la temperatura adecuada, el 
consumo de carburante depende, entre otros factores:
a) del octanaje del gasóleo.
b) de la posición del conductor.
c) de la variación de la relación de compresión según las revoluciones del motor.
* d) del estilo de conducción.
Referencia: 
, 
74.¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
a) La presión de los neumáticos y la longitud del pistón.
b) El mantenimiento del vehículo y el voltaje que suministre la batería.
c) El tipo de turbocompresor y la relación de marchas seleccionada.
* d) La aerodinámica y la posición del pedal del acelerador.
Referencia: 
, 
75.El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo de carburante de 
su vehículo?
a) Solo cuando se trata de motores de gasolina.
b) No, porque el consumo es invariable en función de la velocidad a la que se circule.
c) Sí, por ejemplo, reduciendo la presión de inflado de las ruedas traseras.
* d) Sí, por ejemplo, regulando la presión que se realiza sobre el pedal del acelerador.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
76.Reducir el número de revoluciones por minuto del motor de un vehículo pesado permite:
a) prolongar los intervalos previstos para pasar la inspección técnica periódica.
b) aumentar los intervalos aconsejados por el fabricante del vehículo en cuanto a las revisiones
de mantenimiento.
* c) reducir el consumo de carburante.
d) disminuir los intervalos aconsejados por el fabricante del vehículo en cuanto a las revisiones 
de mantenimiento.
Referencia: 
, 
77.La tetraplejia consiste en:
a) la pérdida de capacidad de las extremidades inferiores.
* b) la pérdida de las funciones motoras en todas las extremidades y el tronco.
c) no tener conciencia de sí mismo ni del entorno.
d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
78.Por lo que se refiere a los afectados, los gastos que deben afrontar a raíz de un accidente con 
lesiones no se dirigen a:
a) ayudas técnicas.
b) ayudas de terceras personas.
c) tratamientos físicos y psicológicos.
* d) publicaciones de ayudas.
Referencia: 
El valor de la seguridad vial. Fundación FITSA, Ref. Doctrinal
79.¿En que vehículos es obligatoria la instalación y utilización del tacógrafo?
a) En todos los destinados al transporte de mercancías cuando su MMA, incluida la de 
cualquier remolque o semirremolque, sea superior a 4,5 toneladas.
b) En todos los destinados al transporte de mercancías cuando su MMA, incluida la de 
cualquier remolque o semirremolque, sea superior a 5 toneladas.
* c) En todos los destinados al transporte de mercancías cuando su MMA, incluida la de 
cualquier remolque o semirremolque, sea superior a 3,5 toneladas.
d) En todos los destinados al transporte de mercancías cuando su MMA, incluida la de 
cualquier remolque o semirremolque, sea superior a 6 toneladas.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 2.1.a
80.Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a motor, los daños 
personales del conductor responsable del accidente:
* a) nunca están cubiertos.
b) no están cubiertos si actuó con negligencia.
c) no están cubiertos si no es el propietario.
d) siempre están cubiertos.
Referencia Legal: 8/2004, RD Legislativo, Art. 5.2
81.Un aspecto relevante en la percepción por el cliente de la calidad de un servicio de transporte es:
a) la adecuada utilización del logotipo de la empresa.
* b) la apariencia de los conductores.
c) los proveedores de nuevas tecnologías.
d) la ubicación de los talleres.
Referencia: 
Manual de apoyo para la implantación de la gestión de la calidad según la Norma 
UNE-EN 13816 en empresas de transporte de viajeros por carretera. Fundación 
CETMO, Ref. Doctrinal
82.La curva de potencia a carga parcial es¿
a) la que muestra la potencia que entrega el motor pisando el acelerador al 25 %.
b) la que muestra la potencia que entrega el motor pisando el acelerador al 50 %.
c) la que muestra la potencia que entrega el motor pisando el acelerador al 75 %.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
, 
83.¿Quién facilita los datos de los valores máximos de la potencia de un vehículo?
a) El conductor con su experiencia.
b) El taller que calibra el tacógrafo.
c) El vendedor del vehículo.
* d) El fabricante del vehículo.
Referencia: 
, 
84.¿Qué es recomendable hacer ante la necesidad de una deceleración?
a) Utilizar el freno de servicio.
b) Utilizar el freno motor.
* c) Rodar aprovechando la inercia con una marcha engranada.
d) Rodar al ralentí y usar los deceleradores.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. 
Doctrinal
85.En relación con la presión de los neumáticos, es recomendable un control¿
* a) visual diario.
b) visual semanal.
c) de la presión cada 15.000 km.
d) cada mes.
Referencia: 
Guía para la gestión del combustible en las flotas transporte por carretera. IDEA, Ref. 
Doctrinal
86.¿Qué son las carreteras multicarril, según la normativa estatal?
a) Las autopistas.
b) Las autovías.
c) Las autopistas y autovías
* d) Ninguna respuesta es correcta.
Referencia Legal: 37/2015, Ley, 2
87.Entre los condicionantes internos de la conducción se incluye:
a) la velocidad.
b) una situación de tráfico excesivamente compleja.
* c) la percepción del riesgo.
d) el estado de los neumáticos.
Referencia: 
, 
88.¿Es importante que el conductor dedique una parte de su atención a las conductas de otros 
conductores?
a) No, es una forma de distracción.
b) No, excepto si se encuentran dentro de la zona de seguridad del vehículo.
* c) Sí, ayuda a identificarla y adelantarse a su desarrollo.
d) Sí, ayuda a combatir el tedio de la conducción.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
89.¿Cómo se denomina al peatón que circula por la vía pública utilizando dispositivos electrónicos: 
móviles, reproductores multimedia, agendas electrónicas, etc.?
a) Peatón hiperconectado.
b) Neopeatón.
* c) Peatón tecnológico.
d) No tiene una denominación concreta.
Referencia: 
Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
90.Un motivo de posibles problemas de salud que está asociado a la actividad de transporte es:
a) la necesidad de permanecer mucho tiempo sentado e inmovilizado.
b) la alteración de los horarios de comida.
c) la alteración del ritmo de sueño.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación 
para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector 
del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del 
transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
91.¿Qué medidas preventivas puede adoptar un conductor para evitar verse implicado en delitos de 
contrabando o de tráfico de personas?
a) No parar hasta cruzar la frontera española.
b) Avisar a la Policía si, durante el viaje, se observan comportamientos sospechosos.
c) Seguir siempre las indicaciones de seguridad que le haya facilitado su empresa.
* d) Las respuestas B y C son correctas.
Referencia: 
Líneas directrices en materia de seguridad para el transporte de mercancías. IRU;Líneas
directrices en materia de seguridad para el transporte de viajeros. IRU, Ref. Doctrinal; 
Ref. Doctrinal
92.Para los conductores de vehículos de transporte de mercancías con MMA superior a 3.500 kg y de 
transporte de viajeros de más de nueve plazas, ¿cuál es la tasa máxima permitida de alcohol en 
aire expirado?
a) 0,5 mg/l.
b) 0,7 mg/l.
c) 0,30 mg/l.
* d) 0,15 mg/l.
Referencia Legal: 1428/2003, RD, Art. 20.1
93.El atestado policial de un accidente de tráfico:
a) solo se realiza cuando lo solicita algún afectado.
b) solo se debe realizar cuando haya muertos.
* c) se debe realizar cuando haya heridos o muertos.
d) es potestad del agente que interviene decidir si lo realiza o no.
Referencia: 
El atestado policial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
94.¿Cuál es el efecto en virtud del cual actúan los extintores de polvo químico?
* a) Inhiben la reacción en cadena que se produce en el fuego.
b) Sofocan el oxígeno del aire que rodea al incendio.
c) Enfrían el combustible que se está quemando.
d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Fichas NTP (Notas Técnicas de Prevención). Instituto Nacional de Seguridad e Higiene 
en el Trabajo, Ref. Doctrinal
95.Respecto del trabajo de sus conductores, la dirección de la empresa puede:
a) modificar su trabajo.
b) adjudicarles tareas.
c) decidir la forma de prestación del trabajo.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: II Acuerdo general para las empresas de transporte de mercancías, Acuerdo, 9
96.¿Necesita algún cuidado especial la ropa del conductor de un vehículo que transporta animales?
a) Se debe cambiar o limpiar y desinfectar con periodicidad diaria.
b) Se debe cambiar o limpiar y desinfectar con periodicidad semanal.
* c) Se debe cambiar o limpiar y desinfectar antes del siguiente transporte.
d) No se exige ningún requisito especial, distinto de las prácticas de higiene habituales.
Referencia Legal: 638/2019, RD, Anexo II
97.Los cursos de formación continua necesarios para renovar la tarjeta de cualificación de conductor 
(CAP) deben incluir:
* a) clases presenciales.
b) formación impartida mediante vehículos.
c) formación mediante simuladores de conducción.
d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: 284/2021, RD, 7
98.¿Qué debe hacer una empresa que está autorizada para impartir cursos CAP si desea impartirlos 
también mediante un aula móvil?
a) No debe realizar ningún trámite, pues la autorización tiene ámbito nacional y le permite 
realizar cursos en cualquier parte del territorio nacional.
b) Deberá abstenerse de utilizar aulas móviles, pues su uso no está permitido en la formación 
CAP.
c) Solicitar autorización para utilizar el aula móvil.
* d) Comunicar la utilización del aula móvil.
Referencia Legal: 284/2021, RD, 9
99.¿Qué periodo de vigencia tiene la homologación que la Administración debe otorgar a los cursos de 
formación CAP para poder ser impartidos?
a) Por un año.
b) Por dos años.
c) Por cinco años.
* d) Indefinida, en tanto no se modifique el contenido o características del curso.
Referencia Legal: 284/2021, RD, 11
100.¿El personal al servicio de la Administración Pública puede ser vocal de las Juntas Arbitrales del 
Transporte?
a) No, son funciones incompatibles.
b) Sí, puede haber hasta cuatro vocales que sean empleados públicos.
* c) Sí, puede haber hasta dos vocales que sean empleados públicos.
d) Sí, debe haber siempre al menos un vocal que sea empleado público.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 8
101.¿Qué supone un incremento de la altura del centro de gravedad del vehículo?
a) Un incremento de la estabilidad del vehículo.
b) Menores probabilidades de que se produzca un vuelco.
c) Una reducción del riesgo en las curvas.
* d) Un incremento de la inestabilidad del vehículo con mayores probabilidades de que se 
produzca un vuelco.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
102.¿Qué recomendación es conveniente seguir para optimizar el consumo de carburante conduciendo 
en llano?
* a) Presionar poco el pedal de acelerador.
b) Circular en punto muerto siempre que sea posible.
c) Mantener la aguja del tacómetro en la parte derecha de la zona económica, lo más cerca 
posible del régimen de consumo específico mínimo.
d) Reducir mucho la relación de trasmisión seleccionada.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
103.Una bajada de temperatura¿
a) Disminuye el consumo de combustible.
* b) Aumenta el consumo de combustible.
c) No afecta al consumo de combustible.
d) Puede aumentar o disminuir el consumo de combustible dependiendo del tipo de vehículo.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. 
Doctrinal