1.¿Cuál de estas afirmaciones es correcta?
a)	Las agencias de transporte pueden intervenir respecto de la totalidad de modos de transporte.
b)	Las agencias de transporte deben contratar en nombre propio, tanto con el transportista como con el cargador.
c)	Entre las funciones de las agencias de transporte se incluye la gestión, información y organización de cargas.
*	d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia Legal: 1211/1990;16/1987;16/1987, RD;Ley;Ley, 160; 119; 120
2.¿Qué tipo de actividad realizan las empresas que prestan servicios de transporte de mercancías a terceros?
a) Transporte por cuenta propia.
*	b) Transporte por cuenta ajena.
c)	Una actividad auxiliar y complementaria.
d)	Las respuestas B y C son correctas. Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 62
3.La forma en que la inclinación del terreno afecta al movimiento del vehículo depende del grado de la  pendiente y¿
*	a) de la masa total del camión.
b)	de la velocidad del camión.
c)	del estado de la calzada.
d)	del estado de los frenos del camión.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
4.En el transporte intermodal en el que interviene un barco, ¿cómo se denomina al conjunto de técnicas que permiten el embarque y desembarque rodado de vehículos?
a)	Translage.
b)	Ferroutage.
* c) Transroulage.
d) Barroulage.
	Referencia: 	, 
5.¿Qué se produce cuando la velocidad angular o de giro de la rueda no coincide con la velocidad lineal del camión?
* a) El deslizamiento.
b)	La deriva.
c)	El balanceo.
d)	La guiñada.
	Referencia: 	, 
6.Cuando los neumáticos de un camión no son capaces de evacuar toda el agua que se encuentran y  pierden contacto con el suelo, se habla de:
a)	fuerza de deriva.
b)	fuerza transversal dinámica.
* c) aquaplaning.
d) balanceo.
	Referencia: 	, 
7.La resistencia del aire actúa siempre:
a)	en el mismo sentido que la trayectoria del camión.
b)	en sentido perpendicular a la fuerza motriz.
c)	en sentido oblicuo a su trayectoria.
*	d) en sentido opuesto al movimiento del camión.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
8.¿Cuáles son las funciones propias de un comercial en una empresa de transporte de mercancías por carretera?
a)	Realizar funciones de planificación, dirección y coordinación.
*	b) Realizar ofertas y presupuestos para los clientes potenciales.
c) Controlar la selección, formación y rendimiento del personal de la empresa. 
d) Conducir los vehículos.
Referencia: 	Estudio sobre las ocupaciones de los sectores de logística y transporte. Principado de Asturias, Ref. Doctrinal
9.¿Cuáles son las funciones propias de un comercial en una empresa de transporte de mercancías por carretera?
a)	Conducir los vehículos.
*	b) Responder ante los clientes de las incidencias en la prestación del servicio.
c)	Realizar funciones de planificación, dirección y coordinación.
d)	Controlar la selección, formación y rendimiento del personal de la empresa.
Referencia: 	Estudio sobre las ocupaciones de los sectores de logística y transporte. Principado de Asturias, Ref. Doctrinal
10.¿Qué es un acuerdo multilateral en transporte internacional de mercancías?
a)	El celebrado entre más de dos empresas pertenecientes a un solo país con el objeto de regular las condiciones en que se prestará un servicio internacional de transporte por carretera.
b)	El celebrado entre empresas pertenecientes a diferentes países para realizar transportes internacionales, siempre que haya más de dos empresas por país.
c) El celebrado entre diferentes países siempre que, entre cada dos de ellos exista, al menos, una frontera común.
*	d) Acuerdo entre más de dos países para regular las condiciones de autorización de servicios internacionales de transporte.
	Referencia: 	, 
11.El transporte de mercancías que no sobrepasa los límites de un país se conoce con el nombre de transporte:
a)	urbano.
b)	comunitario.
* c) interior.
d) doméstico.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 65
12.A efectos de obligaciones aduaneras, cuando nos referimos a exportación hablamos de:
* a) salida del territorio aduanero de la Unión Europea de mercancías de la Unión.
b)	salida de mercancías desde un Estado de la Unión Europea con destino a otro Estado miembro.
c)	intercambios de mercancías dentro del territorio aduanero de la Unión.
d)	intercambios de autorizaciones bilaterales entre Estados.
Referencia Legal: (UE) 952/2013, Reglamento Comunitario, Art. 269
13.¿Para qué conductores es necesario un certificado de conductor de tercer país?
a)	Solo para los conductores con nacionalidad de Marruecos, Bolivia, Islandia, Noruega y Liechtenstein.
b)	Para todos los que no sean españoles.
c)	Solamente para los procedentes de América Latina.
*	d) Para los que no tengan nacionalidad de un Estado de la Unión Europea o de Islandia, Noruega y Liechtenstein.
Referencia Legal: FOM/3399/2002, OM, Art. 1
14.El capital social de una sociedad anónima no puede ser nunca inferior a:
a)	30.000 euros.
b)	40.000 euros.
c)	50.000 euros.
*	d) 60.000 euros.
Referencia Legal: 1/2010, RD Legislativo, 4
15.¿Dónde se puede obtener el certificado de conductor de tercer país?
*	a) En el órgano administrativo de Transportes de las Comunidades Autónomas.
b)	En las Jefaturas Provinciales de Tráfico.
c)	En el Ayuntamiento del municipio donde resida el solicitante.
d)	En los destacamentos de la Guardia Civil de Tráfico. Referencia Legal: FOM/3399/2002, OM, Art. 2
16.En el transporte de mercancías por cuenta ajena, la autorización administrativa es necesaria cuando la MMA del vehículo sea superior a:
a)	3 toneladas.
b)	1 toneladas.
c)	4 toneladas.
* d) 2 toneladas.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 33
17.En un camión, ¿qué consecuencias tendrá una sobrecarga del eje de dirección?
a) Puede hacer demasiado ligera la conducción.
*	b) Puede hacer pesada la conducción, dañar el eje y los neumáticos.
c)	Puede hacer pesada la conducción e incrementar el consumo de combustible.
d)	Puede desequilibrar la conducción.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
18.Debido a la irregularidad de la carga, el estibador debe ayudarse de ciertos materiales para rellenar los huecos. ¿Cuál de los siguientes materiales es incorrecto para esta tarea? a) Madera.
*	b) Comburentes.
c)	Espuma de poliuretano.
d)	Bolsas de aire.
Referencia: 	Manual de estiba de la mercancía. CEFTRAL;Manual de estiba para mercancías sólidas.  Ediciones UPC, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
19.¿Cuál es la principal ventaja del palé de cartón?
*	a) La garantía de higiene al tratarse de un producto desechable.
b)	Su coste.
c)	Es varias veces reutilizable.
d)	El palé de cartón no existe.
Referencia: 	Manual de estiba de la mercancía. CEFTRAL;Manual de estiba para mercancías sólidas.  Ediciones UPC, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
20.Cuando existe un único contrato y el envío se lleva a cabo con distintos modos de transporte, estamos hablando de una operación de transporte:
a) sucesivo.
*	b) multimodal.
c) extensivo.
d) cualificado.
Referencia Legal: 15/2009, Ley, Art. 67
21.¿Qué plazo de validez tienen las autorizaciones CEMT de larga duración?
a) Seis meses.
*	b) Un año.
c)	Dos años.
d)	Cinco años.
	Referencia: 	Guía CEMT de utilización del contingente multilateral, Ref. Doctrinal
22.¿En qué ámbito geográfico se practican, sobre todo, los transportes de mercancías en régimen de cabotaje?
*	a) En la Unión Europea.
b)	En los países integrados en el sistema de autorizaciones CEMT.
c)	En la Unión Europea y Marruecos.
d)	Las respuestas A y B son correctas.
Referencia Legal: (CE) 1072/2009, Reglamento Comunitario, Art. 8
23.El Convenio CMR contempla diversas causas de exención de responsabilidad del transportista cuando el daño de la mercancía haya podido derivar de ellas. ¿A quién corresponde la prueba?
* a) Al transportista.
b)	Al remitente.
c)	Al destinatario.
d)	A la Junta Arbitral del Transporte.
Referencia Legal: CMR, Convenio, Art. 18
24.Si no se ha pactado otra cosa, ¿en qué plazo debe ser entregada una mercancía a su destinatario?
* a) En el que emplearía un porteador diligente.
b)	En el que emplearía un porteador diligente, añadiéndose 6 horas más para imprevistos.
c)	En el que emplearía un porteador diligente, añadiéndose 12 horas más para imprevistos.
d)	En el que emplearía un porteador diligente, añadiéndose 36 horas más para imprevistos. Referencia Legal: FOM/1882/2012, OM, Anexo, 6.1
25.Un documento de identificación con fotografía por cada miembro de la tripulación, ¿es un documento obligatorio que debe llevarse a bordo del vehículo durante un transporte de mercancías peligrosas?
a)	Solo en el caso de transporte de mercancías de la clase 1 o 7.
b)	Solo en el caso de transportes internacionales.
* c) Sí, debe llevarse a bordo durante el transporte.
d) No, aunque es obligatoria su confección.
Referencia Legal: ADR 2023, Acuerdo, 1.10.1.4.
26.¿Cómo se denomina al suceso causante de los daños previstos en la póliza de seguro? 
a) Riesgo.
b)	Prima.
c)	Tomador.
*	d) Siniestro.
Referencia Legal: 50/1980, Ley, Art. 18
27.¿Cuál de estas afirmaciones, referida a la posición que debe adoptar el conductor, es falsa?
a)	Los brazos no han de estar tensos.
b)	Las manos no deben agarrar el volante con fuerza.
*	c) Los brazos no han de estar ligeramente flexionados.
d) No conviene cruzar las manos al girar el volante.
Referencia: 	Análisis ergonómico, organizacional y psicosocial del puesto de conductor. SGS Tecnos;Transporte, seguridad y salud. CC.OO;Prevención de riesgos laborales para Logística. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales., Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal 
28.¿Qué datos registra automáticamente el tacógrafo?
a)	Exclusivamente las actividades de los conductores.
b)	Solo la velocidad.
c)	Únicamente la distancia recorrida.
*	d) Datos sobre la marcha de los vehículos y sobre determinados tiempos de trabajo de los conductores.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 4.3
29.La utilización adecuada de la caja de velocidades¿
a)	debe evitar las turbulencias.
b)	mejora la velocidad, pero perjudica al consumo.
*	c) debe permitir que el motor gire siempre dentro de la zona económica.
d) perjudica a la velocidad, pero mejora el consumo.
	Referencia: 	, 
30.De acuerdo con el Reglamento (CE) 561/2006, ¿a qué concepto se refiere la expresión "el tiempo acumulado total de conducción entre el final de un período de descanso diario y el principio del siguiente período de descanso diario o un período de descanso diario y un período de descanso semanal"?
a) Tiempo semanal de conducción.
*	b) Tiempo diario de conducción.
c) Conducción ininterrumpida.
d) Conducción bisemanal.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 4
31.Un exceso de una hora y media sobre el tiempo máximo de conducción diaria, ¿qué tipo de infracción se considera?
a)	Muy grave.
*	b) Grave.
c)	Leve.
d)	No se considera infracción.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 141.24
32.Los usuarios de las vías que se vean implicados en un accidente de tráfico, lo presencien o tengan conocimiento de él:
a)	solamente estarán obligados a prestar su colaboración.
*	b) estarán obligados a auxiliar o solicitar auxilio para atender a las víctimas si las hubiera.
c)	deberán regular el tráfico para poder restablecer la circulación de los vehículos implicados.
d)	no estarán obligados a detenerse para auxiliar a las víctimas. Referencia Legal: 1428/2003, RD, 129
33.El tacógrafo ayuda a:
a)	conocer las rutas.
b)	llegar antes a destino.
*	c) mejorar las condiciones de trabajo de los conductores.
d) controlar el mercado laboral en el sector del transporte.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Considerando 17
34.¿Qué información debe facilitar el tacógrafo analógico de cada conductor?
a)	Sus datos personales.
b)	La matrícula del vehículo que conducen.
c)	Los datos de la empresa.
*	d) Los datos de los distintos periodos de actividad.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 2.2 a
35.¿Dónde se ha de colocar la placa de instalación?
a)	En el motor del vehículo.
b)	En la puerta del copiloto donde se vea bien.
c)	Debajo del asiento del conductor para que no se vea bien.
*	d) En el tacógrafo, o junto a él, en lugar visible y de fácil acceso.
Referencia Legal: (UE) 165/2014;  (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario; Reglamento Comunitario, Anexo I, V.3; Anexo IB, V.2
36.¿Cuál de los siguientes no es uno de los riesgos principales de la actividad del transporte?
*	a) Problemas estomacales.
b)	Aislamiento social, sobre todo en el caso de los transportes internacionales de larga duración.
c)	Fatiga y estrés producidos por las circunstancias del tráfico.
d)	Problemas de salud por mantenimiento continuado de posturas sedentarias.
Referencia: 	Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal 
37.En la actividad de transporte, ¿qué lesión, causada por el mal estado de las escaleras, es la más frecuente?
* a) Desgarros musculares.
b)	Lumbalgias, cervicalgias y todo tipo de molestias en la espalda.
c)	Hernias discales.
d)	Problemas de circulación sanguínea.
	Referencia: 	, 
38.¿Cuál es el significado literal del término ergonomía"?"
a) Norma general.
*	b) Norma del trabajo.
c)	Norma de utilización.
d)	Norma de uso.
	Referencia: 	Ergonomía general. Marisol Góngora, Ref. Doctrinal
39.Ante una situación de emergencia, ¿cuál debería ser uno de los criterios de actuación del conductor?
a)	Siempre se debe conservar la calma.
b)	Las actuaciones deben tener como primer objetivo la preservación de la seguridad de todas aquellas personas que puedan verse afectadas (pasajeros, resto de usuarios de la vía...).
c)	Las actuaciones no pueden incrementar el desconcierto y la angustia de los afectados.
*	d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 	Manual para profesores de formación vial sobre comportamiento y primeros auxilios en caso de accidente de tráfico. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal 
40.¿Está considerado como manipulación del tacógrafo la instalación de elementos externos que hagan registrar descanso cuando la actividad realizada es conducción?
*	a) Sí, siempre.
b) No, nunca.
c) Sí, pero solo para vehículos nacionales.
d) Sí, pero solo para vehículos de países terceros.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 140.10
41.¿Cuál es una conducta adecuada en el trato con el cliente de una empresa de transporte? 
a) La cortesía.
b)	La accesibilidad.
c)	El lenguaje claro.
*	d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: Modelos para implantar la mejora continua en la gestión de empresas de transporte por carretera. Fundación CETMO, Ref. Doctrinal
42.¿Cuál es una infracción que puede dar lugar a la inmovilización del vehículo en los controles de carretera?
a)	Falta de autorización de transporte.
b)	Manipulación del limitador de velocidad.
c)	Manipulación del tacógrafo.
*	d) Todas las respuestas anteriores son correctas. Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 143.4
43.¿Cuál la función principal del BAS (asistente a la frenada de urgencia)?
a)	Evitar el bloqueo de las ruedas del vehículo, disminuyendo el riesgo al derrape.
b)	Mejorar el seguimiento de la trayectoria del vehículo.
*	c) Aumentar la presión de frenado durante una frenada de urgencia.
d) Regular la frenada entre el eje delantero y el trasero.
	Referencia: 	, 
44.¿Cuándo debe volcarse la información de las tarjetas de conductor?
* a) Al abandonar la empresa.
b)	Todas las semanas.
c)	Todos los días al final de la jornada.
d)	Las respuestas A y B son correctas.
Referencia Legal: FOM/1190/2005, OM, Art. 24
45.El consumo de un vehículo para recorrer 100 km, ¿es algo característico del diseño del motor o depende de la forma y estilo de conducción?
a)	Es característico del motor del vehículo, por lo que solo depende de su diseño.
b)	Solo depende de la forma y estilo de conducción.
* c) Depende tanto de la forma y estilo de conducción como de las características del vehículo y su motor.
d) No depende de ninguno de los dos factores mencionados.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
46.¿Por dónde debe pasar la parte inferior del cinturón?
a)	Por los muslos.
b)	Por el abdomen.
* c) Por la pelvis.
d) Es indiferente.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
47.De los siguientes elementos, ¿cuál es ralentizador del sistema de frenado?
* a) El freno eléctrico.
b)	El freno de disco.
c)	El freno de tambor.
d)	El freno de estacionamiento.
	Referencia: 	Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
48.El efecto "fading"¿
a) aumenta la capacidad de frenado.
* b) disminuye la capacidad de frenado.
c)	no influye en la capacidad de frenado.
d)	solo influye en el consumo de carburante.
	Referencia: 	, 
49.La elección de la relación de marchas correcta durante la conducción depende, entre otras circunstancias, ¿
* a) de las revoluciones del motor.
b)	de la temperatura exterior.
c)	del carburante utilizado.
d)	de lo que indique el manómetro.
	Referencia: 	, 
50.¿Es obligatorio un dispositivo indicador de velocidad en el tacógrafo analógico?
* a) Sí, en todos.
b)	Sí, pero solo en los modelos más antiguos.
c)	No es obligatorio.
d)	Sí, pero solo en los modelos más modernos.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, III.a).5
51.¿Cuál de las siguientes afirmaciones, referida a la inmovilización de un vehículo en una inspección de transporte en carretera, no es cierta?
a)	La inmovilización se produce hasta que se arreglen las causas que la han provocado.
b)	La manipulación del tacógrafo puede ser motivo de inmovilización del vehículo.
c)	La inmovilización se efectuará en el lugar en que se detecte la infracción o en el lugar más cercano que reúna las condiciones requeridas.
*	d) El conductor será conducido a presencia judicial. Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 143.4
52.¿Qué factor no tiene influencia en el consumo de carburante?
*	a) La situación del dámper.
b)	La presión de los neumáticos.
c)	La posición del pedal del acelerador.
d)	El perfil de la carretera.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
53.El uso que se realice de los sistemas de frenado de un automóvil, ¿puede influir en el consumo de carburante?
* a) Sí.
b)	Sí, siempre y cuando los frenos no sean eléctricos.
c)	No, ya que los frenos solo influyen en la distancia de frenado.
d)	No si se utiliza un adecuado sistema de inyección.
	Referencia: 	, 
54.El conductor de un vehículo se aproxima a una intersección regulada con un semáforo que se encuentra en rojo, por lo que deja de acelerar antes de llegar. ¿Es correcto su comportamiento?
a)	No, porque al dejar rodar el vehículo sin acelerar, aunque se reduce el consumo, aumentan los desgastes en los frenos.
b)	No, porque al dejar rodar el vehículo sin acelerar, aunque se reduce la contaminación atmosférica, aumentan los desgastes en la transmisión.
* c) Sí, porque aprovecha la inercia del vehículo.
d) Solo si también pisa el pedal del embrague.
	Referencia: 	, 
55.El que un automóvil monte una caja de velocidades con cambio manual o con cambio automático, ¿influye en el consumo de carburante?
* a) Sí, con las cajas de velocidades con cambio automático el consumo es mayor.
b)	Sí, con las cajas de velocidades con cambio automático el consumo es menor.
c)	Si la velocidad es la misma, no influye.
d)	Si el estilo de conducir es el mismo, no influye.
	Referencia: 	Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
56.¿Qué medidas se deben tomar en caso de producirse un accidente?
a) No solicitar ayudas.
*	b) Restablecer, en la medida de lo posible, la seguridad de la circulación.
c)	Adoptar medidas que favorezcan la creación de peligros.
d)	Ninguna, ya que de eso se encargan las fuerzas de seguridad.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
57.¿Cuáles son los accidentes laborales que, con más frecuencia, tienen consecuencias mortales en la  actividad de transporte?
a)	Proyección de líquidos contra el cuerpo y caídas de personas a distinto nivel.
b)	Exposición a sustancias tóxicas y atropellos.
c)	Descargas eléctricas y sobreesfuerzos.
*	d) Los atropellos y las caídas de personas a distinto nivel.
	Referencia: 	, 
58.Los neumáticos, ¿pueden influir en el consumo de carburante de un vehículo?
a)	Sí, porque con los neumáticos con cámara el consumo es mayor.
b)	Sí, porque con los neumáticos sin cámara el consumo es mayor.
c)	No, los neumáticos solo influyen en la seguridad.
*	d) Sí, ya que, si la presión de inflado es baja, aumenta el consumo de carburante.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
59.Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
a)	esperar con el motor arrancado, sin circular, hasta que alcance la temperatura adecuada de funcionamiento.
*	b) dejar de acelerar con suficiente antelación.
c)	circular con una presión de inflado de los neumáticos inferior a la recomendada por el fabricante.
d)	acelerar en vacío cuando se arranca el motor para que este alcance la temperatura adecuada en el menor tiempo posible.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
60.Con la reducción de la presión de inflado de un neumático:
a)	se reduce el consumo de carburante.
*	b) se aumenta el consumo de carburante.
c)	se reduce el consumo de carburante, pero se aumenta la deriva del neumático.
d)	se aumenta el consumo de carburante aunque disminuye la deriva del neumático.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
61.¿Qué resistencia interviene en el movimiento de los vehículos?
a)	El uso del aire acondicionado.
*	b) La resistencia de la pendiente.
c)	El uso del ralentizador.
d)	La resistencia al movimiento de la caja de velocidades.
	Referencia: 	, 
62.¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
a) El sistema de mando de la distribución: por correa dentada o por cadena.
* b) El estado en el que se encuentre el filtro del aire.
c)	El material del que esté construida la carrocería.
d)	El tipo de sistema de frenado que se monte: hidráulico o neumático.
	Referencia: 	, 
63.¿Qué factor no tiene influencia en el consumo de carburante?
* a) El voltaje que suministre la batería.
b)	La posición del pedal del acelerador.
c)	La presión de los neumáticos.
d)	El perfil de la carretera.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
64.Entre los factores que afectan al consumo de carburante de un automóvil se encuentra:
a)	el montaje de frenos de tambor.
b)	el tipo de ralentizador que monte el vehículo.
c)	el material del que esté construida la carrocería.
* d) el estado en el que se encuentre el filtro del aire del sistema de alimentación.
	Referencia: 	, 
65.Entre los factores que afectan al consumo de carburante de un automóvil con motor de combustión se encuentra:
a) el tipo de bujías que monte: frías o calientes.
* b) la posición del pedal del acelerador.
c)	el material del que esté construida la carrocería.
d)	el tipo de bomba de alimentación: de membrana o de émbolo.
	Referencia: 	, 
66.El conductor de un vehículo pesado, ¿tiene la posibilidad de reducir el consumo de carburante de su vehículo?
a)	Solo cuando se trata de motores de gasolina.
b)	No, porque el consumo es invariable en función de la velocidad a la que se circule.
c)	Sí, por ejemplo, reduciendo la presión de inflado de las ruedas traseras.
* d) Sí, por ejemplo, sustituyendo el filtro del aire cuando lo recomiende el fabricante del vehículo.
	Referencia: 	, 
67.¿Qué ventajas tiene reducir la velocidad media de circulación?
a)	No tener que comprobar el nivel del líquido refrigerante ya que conducir de esta manera hace que el consumo de refrigerante sea nulo.
b)	No tener que comprobar la presión de inflado de los neumáticos, salvo en caso de pinchazo.
c)	Reducir la frecuencia de la inspección técnica periódica y aumentar los plazos de mantenimiento del vehículo.
*	d) Menor consumo de carburante.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
68.La tetraplejia consiste en:
a) la pérdida de capacidad de las extremidades inferiores.
*	b) la pérdida de las funciones motoras en todas las extremidades y el tronco.
c)	no tener conciencia de sí mismo ni del entorno.
d)	Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
69.¿En la hoja de registro o disco-diagrama del tacógrafo analógico están anotados los datos de su fabricante?
*	a) Sí.
b)	Solo en los homologados antes de 1998.
c)	Solo en los de capacidad superior a 24 horas.
d)	No.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, IV.c)
70.Se considera delito contra la seguridad vial:
a) la apropiación de la mercancía transportada actuando con extrema violencia. 
b) la sustracción de vehículos.
* c) la conducción bajo la influencia de drogas.
d) los actos vandálicos dirigidos contra los vehículos.
Referencia Legal: 10/1995, Ley Orgánica, Art. 379.2
71.Las excepciones al uso del tacógrafo previstas en la normativa española, ¿comprenden también los recorridos en vacío que los vehículos tengan que hacer necesariamente antes o después de la realización de uno de los transportes exentos?
a) No.
*	b) Sí.
c)	Solo si su MMA no es superior a 7,5 toneladas.
d)	Solo si su MMA no es superior a 4,5 toneladas. Referencia Legal: 640/2007, RD, Art. 2
72.¿Pueden las autoridades incautar o decomisar el medio de transporte en caso de que el transportista deje de comunicar los datos de viajeros transportados en rutas procedentes de fuera del Espacio Schengen?
a)	No, en ningún caso.
b)	Solo en caso de vehículos de países del Este de Europa.
*	c) Sí, se pueden adoptar estas acciones.
d) Solo si los viajeros comenten algún delito.
Referencia Legal: 4/2000, Ley Orgánica, Art. 55.1
73.Las infracciones muy graves que cometan los transportistas contra la normativa reguladora de la extranjería se sancionarán con:
a)	penas de privación de libertad de uno a tres años.
b)	el embargo de sus flotas de vehículos.
* c) multa de 10.001 a 100.000 euros.
d) multa de 601 a 6.000 euros.
Referencia Legal: 4/2000, Ley Orgánica, Art. 55
74.Los accidentes de tráfico que se consideran accidentes laborales pueden ser:
* a) in itinere o en misión.
b)	en servicio o en disposición.
c)	en presencia o en servicio.
d)	Ningún accidente de tráfico puede catalogarse como laboral.
Referencia: Manual de prevención de accidentes de tráfico en el ámbito laboral, in itinere y en misión. INTRAS, Ref. Doctrinal
75.¿Cuáles son consideradas medidas preventivas básicas para una conducción segura?
a) Conducir el vehículo en cualquier tipo de condición física o psíquica.
* b) Respetar las normas de circulación.
c)	Ingerir bebidas energéticas de cualquier tipo.
d)	Señalizar las maniobras cuando se estén realizando.
	Referencia: 	, 
76.¿Cuál de los siguientes factores no influye en la potencia de un motor?
a)	La cilindrada del motor.
b)	La relación de compresión.
* c) La aerodinámica.
d) El número de revoluciones.
	Referencia: 	, 
77.¿Cuál de las siguientes técnicas indicadas es más correcta para optimizar el consumo de carburante?
a)	Acelerar muy rápidamente para obtener una velocidad de crucero económica.
b)	Circular siempre en marchas cortas.
* c) Evitar acelerones y frenazos innecesarios.
d) Conducir con un vehículo muy potente.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
78.Ante un posible impacto contra otro vehículo, ¿cuál sería una maniobra de evasión pasiva? 
a) La reducción de la velocidad.
*	b) Accionar el claxon.
c)	Girar bruscamente el volante.
d)	Frenar.
Referencia: Temario de profesores de seguridad vial. Cuestiones de seguridad vial, conducción eficiente, medio ambiente y contaminación. DGT, Ref. Doctrinal
79.En el caso de bajar una pendiente pronunciada con un vehículo pesado:
a)	no es conveniente el uso de ralentizadores, ya que dificulta la refrigeración del motor.
b)	no es conveniente el uso de los ralentizadores, ya que se desgastarían rápidamente los elementos frenantes.
c)	no es conveniente el uso de ralentizadores, salvo que el freno de servicio deje de funcionar.
*	d) se deben utilizar los ralentizadores preferentemente.
	Referencia: 	, 
80.Si se incumplen las obligaciones aduaneras con una mercancía valorada en 12.000 euros, ¿se incurre en delito de contrabando?
a)	No.
b)	Sí, cuando se trata de tabaco.
* c) Sí, cuando se trata de drogas tóxicas.
d) Las respuestas B y C son correctas.
Referencia Legal: 12/1995, Ley Orgánica, Art. 2
81.¿Qué muestra la curva de par a plena carga?
a) El par máximo de rueda cuando se transporte la MMA.
* b) El par máximo proporcionado por el motor a cada régimen de giro cuando el acelerador está pisado a fondo.
c)	El par máximo del motor cuando la potencia es máxima.
d)	El consumo a par máximo con MMA transportada.
	Referencia: 	, 
82.¿En qué momento entra en acción el sistema EBS?
a)	Cuando se detecta un obstáculo en la trayectoria del vehículo.
b)	Al accionar los retardadores hidráulicos.
* c) Al pisar el pedal del freno.
d) Al producirse un cambio brusco en la dirección del vehículo.
	Referencia: 	, 
83.El sistema ABS mantiene el giro de las ruedas hasta un límite establecido que normalmente es¿ 
a) la detención total del vehículo.
b) 4 o 5 km/h. 
* c) 6 o 7 km/h.
d) 10 km/h.
	Referencia: 	, 
84.¿Cuál es una de las funcionalidades de los SAE?
a) Permiten conocer a las empresas de transporte la localización de sus vehículos.
*	b) Dan apoyo a los conductores de transporte público de viajeros para aumentar la calidad del servicio
c)	Reconocen matrículas para cálculo de permanencia de vehículos en parking.
d)	Detectan retenciones y congestiones de tráfico en las infraestructuras.
Referencia: 	Los Sistemas Inteligentes de Transporte Su aplicación a los modos terrestre, marítimo y aéreo. MINISTERIO DE FOMENTO, Ref. Doctrinal
85.¿Cuál de los siguientes es un elemento de seguridad activa del vehículo?
a)	Alumbrado.
b)	Ruedas.
c)	Suspensión.
*	d) Todas las respuestas son correctas.
	Referencia: 	, 
86.La suspensión es un elemento de seguridad activa del vehículo, ¿cuál es su función principal?
a) Evitar el desgaste excesivo de las ruedas.
*	b) Controlar la estabilidad del vehículo.
c)	Ayudar a mantener la trayectoria del vehículo.
d)	La suspensión no es un elemento de seguridad activa.
Referencia: 	Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. Doctrinal
87.¿Cuáles son los factores internos que puede provocar la distracción del conductor?
a)	Conocimiento detallado de la vía.
b)	Luminosidad y sus variaciones.
*	c) Concentración en problemas ajenos a la conducción.
d) Temperatura interna del vehículo.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
88.¿Encender un cigarrillo durante la conducción puede afectar a la atención y producir distracciones? 
a) No es un factor que afecte a la conducción.
b) Sí, pero solamente en los trayectos largos.
* c) Sí, es un factor interno al conductor.
d) Sí, es un factor externo al conductor.
	Referencia: 	, 
89.¿A qué situación debe prestarse especial atención en relación con los peatones?
a)	Peatones hablando por su móvil.
b)	Grupos de peatones.
c)	Autobuses en sus paradas.
*	d) Todas son correctas.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
90.¿Qué es aconsejable que haga el conductor una vez haya pasado el vehículo que le ha provocado un deslumbramiento?
a)	Parpadear rápida y enérgicamente.
b)	Mirar hacia la derecha.
*	c) Encender el alumbrado de carretera.
d) Acercarse lo más posible a la derecha.
	Referencia: 	, 
91.¿Quién es responsable de las infracciones relativas a los tiempos de conducción y descanso que se  deben respetar en la conducción de vehículos pesados y autobuses?
a)	Siempre la empresa transportista.
b)	Siempre el conductor.
* c) La empresa, salvo que acredite que los hechos constituían una falta muy grave de indisciplina o desobediencia que dio lugar a sanción disciplinaria al conductor, confirmada mediante sentencia firme o no recurrida.
d) La empresa y el conductor serán sancionados, debiendo asumir la sanción al 50 %. Referencia Legal: 16/1987, Ley, 138
92.¿En qué tipo de accidentes de tráfico los daños materiales suelen representar el principal componente de coste?
* a) En los que no hay heridos ni muertos.
b)	En los que hay muertos.
c)	En los que hay heridos graves, pero no muertos.
d)	En los que solo hay heridos leves.
Referencia: Manual de seguridad vial para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
93.¿Qué medidas preventivas puede adoptar un conductor para evitar verse implicado en delitos de contrabando o de tráfico de personas?
a)	Evitar paradas innecesarias.
b)	Repostar únicamente en lugares seguros.
c)	No dejar acceder al vehículo a desconocidos.
*	d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 	Líneas directrices en materia de seguridad para el transporte de mercancías. IRU;Líneas  directrices en materia de seguridad para el transporte de viajeros. IRU, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
94.¿Qué señales indican a un conductor la aparición de somnolencia?
a)	Dificultades para enfocar la vista.
b)	Pérdida de concentración.
c)	Bostezos repetidos.
*	d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
95.El tiempo de sueño diario que habitualmente necesita una persona adulta es: 
a) de 5 a 7 horas. 
* b) de 7 a 9 horas.
c)	de 9 a 11 horas.
d)	de 11 a 12 horas.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
96.En caso de auxiliar en un accidente de tráfico:
a)	no se debe mover nunca a los heridos.
b)	no se debe mover nunca a los heridos, salvo que estén graves.
c)	no se debe mover nunca a los heridos, salvo que estén inconscientes.
*	d) si es imprescindible mover a los heridos, se hará asegurando la protección de la columna vertebral.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
97.¿Qué medida se recomienda adopte un conductor que es objeto de violencia física?
a)	Buscar una distancia de seguridad con el agresor.
b)	Solicitar ayuda.
c)	Hacer uso proporcionado de elementos de defensa.
*	d) Todas las respuestas son correctas.
	Referencia: 	, 
98.Durante la realización del transporte, el conductor de un autobús:
* a) es responsable del vehículo.
b)	es responsable del vehículo solo cuando vaya con pasajeros.
c)	es responsable del vehículo solo cuando vaya sin pasajeros.
d)	no es responsable del vehículo, salvo que sea de su propiedad.
Referencia Legal: Laudo arbitral de empresas de transporte de viajeros por carretera, Laudo, IV
99.¿Deben las empresas CAP efectuar algún trámite respecto de los cursos que se proponen impartir?
a)	Sí, deben homologarlos previamente, salvo que se trate de cursos de formación continua.
b)	Sí, deben homologarlos previamente, salvo que se trate de cursos de formación acelerada.
* c) Sí, deben homologarlos previamente en todo caso.
d) No, basta con tener autorización como empresa CAP.
Referencia Legal: 284/2021, RD, 11
100.Las Juntas Arbitrales del Transporte ejercen sus funciones en relación con:
a) transportes en barco siempre que transcurran íntegramente por aguas interiores. 
b) transportes por carretera.
c) transportes por ferrocarril.
* d) Las respuestas B y C son correctas.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 6
101.Si no se ha pactado otra cosa, ¿de qué tiempo dispone el porteador para hacer la entrega en un servicio de paquetería en el que sea necesario acumular varios envíos para completar la carga?
a)	Del tiempo establecido con carácter general para cualquier transporte.
b)	Del tiempo establecido con carácter general para cualquier transporte, incrementado en 12 horas.
* c) Del tiempo establecido con carácter general para cualquier transporte, incrementado en 24 horas.
d) Del tiempo establecido con carácter general para cualquier transporte, incrementado en 48 horas.
Referencia Legal: FOM/1882/2012, OM, Anexo, 9.2
102.Una vez finalizado el curso de formación continua CAP, los alumnos tienen que superar un examen en el plazo de:
a)	un mes.
b)	tres meses.
c)	un año.
*	d) La formación continua no exige la realización de un examen posterior al curso. Referencia Legal: 284/2021, RD, 7
103.El sistema de alerta de colisión frontal se conoce también por las siglas¿
a) LKA.
*	b) FCW.
c)	BAS.
d)	ABS.
	Referencia: 	, 
