1. ¿Cuál de estas afirmaciones no es correcta?
a) Los transportistas autónomos trabajan mayoritariamente para empresas más grandes.
b) Las empresas grandes suelen usar la subcontratación de otras de menor dimensión para 
complementar su capacidad de carga.
* c) Una buena gestión comercial disminuye los ingresos por vehículo y por kilómetro recorrido, 
reduciendo los recorridos en vacío.
d) La capacidad comercial es decisiva para la rentabilidad de la empresa de transporte, dada 
su influencia sobre la productividad.
Referencia: 
La comercialización del transporte de mercancías por carretera. Ministerio de Fomento, 
Ref. Doctrinal
2. En el caso de empresas de transporte de mercancías que no hayan acreditado requisitos iguales o 
superiores a los exigidos para obtener autorización de operador de transporte, los servicios en 
régimen de colaboración no pueden exceder en ningún momento del:
* a) 100 % de la capacidad de transporte propia, medida en número de vehículos.
b) 90 % de la capacidad de transporte propia, medida en número de vehículos.
c) 80 % de la capacidad de transporte propia, medida en número de vehículos.
d) 70 % de la capacidad de transporte propia, medida en numero de vehículos.
Referencia Legal: 16/1987;1211/1990, Ley;RD, 119; 121
3. En España, por modos de transporte, la aportación del transporte por carretera al valor total de la 
producción del sector supone alrededor de un:
a) 10 % del total.
b) 20 % del total.
c) 30 % del total.
* d) 50 % del total.
Referencia: 
Encuesta Anual de Servicios, Ref. Doctrinal
4. La fuerza que se opone al avance de un camión a través del aire se denomina:
a) resistencia por rozamiento.
* b) resistencia aerodinámica.
c) fuerza de molaridad.
d) fuerza centrípeta.
Referencia: 
, 
5. La deriva del neumático de un camión depende de:
a) la fuerza termodinámica.
b) la fuerza segmentarial cónica.
c) la fuerza motriz.
* d) la carga del vehículo.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
6. ¿Cómo se denomina la fuerza que opone resistencia al movimiento de una superficie sobre otra?
a) Fuerza termodinámica.
b) Fuerza motriz.
c) Fuerza de gravedad.
* d) Rozamiento.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
7. ¿Cuándo se dice que un camión tarda en apoyarse?
a) Cuando la inclinación que alcanza es la mínima posible.
b) Cuando el intervalo entre girar la dirección y el apoyo es pequeño.
c) Cuando el apoyo se va cambiando con la altura.
* d) Cuando el intervalo entre girar la dirección y el apoyo es grande.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
8. ¿Cuántas relaciones de marchas suelen tener los camiones con más potencia y tonelaje más 
elevado?
* a) Más marchas que los vehículos de menor tonelaje.
b) Menos marchas que los vehículos de menor tonelaje.
c) Menos marchas que los vehículos de menor potencia.
d) Más marchas que los vehículos de menor tonelaje, pero menos marchas que los vehículos 
de menor potencia.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
9. ¿Qué supone un incremento de la altura del centro de gravedad del vehículo?
* a) Un incremento de la inestabilidad del vehículo.
b) Mayor velocidad de crucero.
c) Mejor aceleración.
d) Un incremento de la estabilidad del vehículo.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
10.¿Cuál es el vehículo apropiado para efectuar mudanzas?
a) Vehículo jaula.
b) Portavehículos.
* c) Capitoné.
d) Portacontenedores.
Referencia Legal: 2822/1998, RD, Anexo II, C
11.¿Cómo se denomina una cisterna isoterma que, con ayuda de una fuente de frío distinto de un 
equipo mecánico o de absorción, permite bajar la temperatura en el interior de la cisterna y 
mantenerla?
* a) Refrigerante.
b) Frigorífica.
c) Isoterma.
d) Calorífica.
Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Anejo I
12.El régimen ATA es un régimen de tránsito aduanero utilizado para:
a) el transporte de mercancías en avión, únicamente.
b) el transporte de mercancías dentro de la Unión Europea, únicamente.
* c) la importación temporal de mercancías, como exposiciones, entre los países firmantes.
d) el transporte multimodal de mercancías entre países del EEE únicamente.
Referencia Legal: ATA, Convenio, Art. 2
13.De los siguientes factores, ¿cuál influye en el grado de rozamiento?
* a) La presión de los neumáticos.
b) La pendiente de la calzada.
c) El tamaño del frontal del camión.
d) El diseño de las superficies del camión.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
14.¿Cuál será el número mínimo de socios para formar una cooperativa de primer grado?
* a) Tres.
b) Cuatro.
c) Cinco.
d) Seis.
Referencia Legal: 27/1999, Ley, Art. 8
15.En una empresa de transportes, ¿qué nombre recibe el encargado de buscar operaciones de 
transporte para la empresa y contratar los servicios con los clientes?
a) Gerente.
* b) Comercial.
c) Jefe de tráfico.
d) Administrativo.
Referencia: 
Estudio sobre las ocupaciones de los sectores de logística y transporte. Principado de 
Asturias, Ref. Doctrinal
16.En el transporte internacional, ¿a qué se denomina operaciones triangulares?
a) A los transportes entre tres países.
b) A los transportes entre dos países comunitarios y un tercer país extracomunitario.
c) A las operaciones en que transportista, vehículo e itinerario son de distinto estado.
* d) A los transportes realizados entre dos países por un vehículo matriculado en un tercer 
estado.
Referencia: 
Observatorio del transporte de mercancías por carretera. Ministerio de Fomento, Ref. 
Doctrinal
17.Señale la afirmación correcta.
* a) Los centros de transporte y logística de mercancías están contemplados en la Ley de 
Ordenación de los Transportes Terrestres (LOTT).
b) La LOTT solo habla de estaciones de transporte de viajeros.
c) La LOTT diferencia entre estaciones de mercancías, de viajeros y mixtas.
d) Los centros de transporte y logística de mercancías no están contemplados en la Ley de 
Ordenación de los Transportes Terrestres (LOTT).
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 127
18.En el caso de un transporte sujeto al Convenio CMR, ¿qué menciones debe contener la carta de 
porte electrónica?
a) Nombre y apellidos de las partes intervinientes, domicilio, mercancía transportada y precio 
del transporte, solamente.
* b) Las mismas que la carta de porte expedida en papel.
c) Las mismas que la carta de porte expedida en papel, salvo las que no resulten 
imprescindibles.
d) Ninguna de las anteriores respuestas es correcta.
Referencia Legal: Protocolo Adicional al Convenio CMR, Convenio, Art. 4.1
19.Si un consumidor opta por contratar un seguro que cubra los daños que puedan sufrir las 
mercancías durante el transporte, ¿quién debe asumir su coste?
a) El transportista.
b) El transportista, pero puede repercutir el 25 % del mismo en el precio del transporte.
c) El transportista, pero puede repercutir el 50 % del mismo en el precio del transporte.
* d) El consumidor, pues el transportista puede repercutir el coste íntegro en el precio del 
transporte.
Referencia Legal: FOM/1882/2012, OM, Anexo, 3.3
20.¿Qué actividades son propias de un operador logístico?
a) Gestionar el aprovisionamiento de mercancías.
b) Gestionar el transporte de mercancías.
c) Gestionar la distribución de mercancías.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 122
21.¿Cuándo hay que presentar la declaración sumaria de entrada en el territorio aduanero de la Unión 
Europea, en el caso de mercancías transportadas por carretera?
* a) A más tardar, una hora antes de que las mercancías sean introducidas.
b) A más tardar, un día antes de que las mercancías sean introducidas.
c) A más tardar, una hora después de que las mercancías sean introducidas.
d) A más tardar, un día después de que las mercancías sean introducidas.
Referencia Legal: (UE) 2015/2446, Reglamento Comunitario, Art. 108
22.¿Cuándo aumenta la cantidad de aire que un camión en movimiento tiene que desplazar?
a) En las pendientes ascendentes.
b) En las pendientes descendentes.
c) Al aumentar la carga transportada.
* d) Al aumentar la velocidad.
Referencia: 
, 
23.¿Cómo actúan los pares de viraje sobre un vehículo?
a) Incrementan su carga de inercia lateral.
b) Hacen que su velocidad tienda a incrementarse.
c) Lo hacen girar sobre su eje geométrico horizontal.
* d) Lo hacen girar sobre su eje geométrico vertical.
Referencia: 
, 
24.En una sociedad anónima, ¿cuándo debe estar desembolsado, por lo menos, el 25 % del valor 
nominal de cada una de las acciones?
a) En el momento de la celebración de la primera Junta de Accionistas.
b) Antes de la designación de los componentes del Consejo de Administración.
* c) Antes del otorgamiento de la escritura de constitución.
d) Después de la inscripción de la escritura de constitución.
Referencia Legal: 1/2010, RD Legislativo, Art. 79
25.Si trayectoria real de un vehículo es más cerrada de la que debería realizar durante una trayectoria 
curva nos encontramos ante ...
* a) Un sobreviraje.
b) Un subviraje.
c) Una guiñada.
d) Un derrape.
Referencia: 
, 
26.¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta respecto al número de revoluciones al que se 
alcanzan el par máximo y la potencia máxima?
a) El número de revoluciones al que se alcanzan el par máximo y la potencia máxima 
coinciden.
b) El par máximo se alcanza a un número bajo de revoluciones, mientras que la potencia 
máxima se alcanza a un número intermedio de revoluciones.
* c) El par máximo se alcanza a un número intermedio de revoluciones, mientras que la potencia 
máxima se alcanza a un número de revoluciones próximo al máximo.
d) El par máximo se alcanza a un número de revoluciones próximo al máximo, mientras que la 
potencia máxima se alcanza a un número intermedio de revoluciones.
Referencia: 
, 
27.¿Qué es recomendable en zonas inundadas por lluvia?
a) Pasar en quinta para que el vehículo no se detenga.
b) No accionar el embrague.
* c) Al finalizar el cruce, es necesario comprobar el correcto funcionamiento de los frenos.
d) Frenar dentro de la zona inundada de forma brusca.
Referencia: 
Manual de prevención de accidentes de tráfico en el ámbito laboral, in itinere y en 
misión. INTRAS, Ref. Doctrinal
28.Al accionar el freno de estacionamiento en un vehículo dotado de sistema neumático de frenos¿
a) los ralentizadores evitan la fatiga de los frenos.
b) no debe utilizarse el freno de servicio.
* c) no es conveniente que los frenos se encuentren calientes.
d) no debe utilizarse el freno del motor de escape.
Referencia: 
, 
29.La posición lateral de defensa:
a) evita que el herido vomite.
* b) evita la obstrucción de las vías respiratorias.
c) inmoviliza al herido.
d) ayuda a recuperar la consciencia.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS;Manual de primeros auxilios. Cruz Roja 
Española, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
30.La utilización del motor como freno requiere¿
a) mantener algo pisado el acelerador.
* b) no inyectar carburante.
c) que la válvula de carga hidráulica no funcione.
d) mantener la aceleración constante.
Referencia: 
, 
31.El certificado de aptitud profesional y la tarjeta de cualificación de conductor se consideran 
necesarios para aquellos conductores de vehículos que necesiten estar en posesión de los 
permisos de conducir:
a) A, A1, B, B1.
b) C, C+E, C1, C1+E.
c) D, D+E, D1, D1+E.
* d) Las respuestas B y C son correctas.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 1
32.El período de conducción bisemanal no puede exceder de:
a) 56 horas.
* b) 90 horas.
c) 112 horas.
d) 80 horas.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 6.3
33.En relación con el certificado de aptitud profesional (CAP), ¿cuántas veces al año deben 
convocarse exámenes?
a) Al menos tres veces al año.
* b) Al menos seis veces al año.
c) Al menos una vez al año.
d) No existe un mínimo de convocatorias establecido.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 17
34.Si, en un control en carretera, los agentes encargados del control detectan durante su comisión un 
exceso de conducción diario considerado grave, ¿qué deberán hacer?
a) Proceder a denunciar la correspondiente infracción.
* b) Proceder a denunciar la correspondiente infracción y a inmovilizar el vehículo hasta que el 
conductor realice el descanso obligatorio.
c) No es un hecho denunciable.
d) Ninguna de las respuestas es correcta.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 143.4
35.Son equipos de protección individual de los ojos y de la cara:
* a) las gafas de montura integral.
b) los equipos filtrantes.
c) los pasamontañas.
d) los cascos de compresión estática.
Referencia Legal: 773/1997, RD, Anexo II
36.Todos los vehículos, obligatoriamente, deben tener instalados elementos¿
* a) de seguridad activa y de seguridad pasiva.
b) de seguridad activa, pues la instalación de los de seguridad pasiva es opcional.
c) de seguridad pasiva, pues la instalación de los de seguridad activa es opcional.
d) Obligatoriamente ninguno, pues su instalación solo es recomendable.
Referencia Legal: 2822/1998, RD, Art. 11
37.El tacógrafo ayuda a:
a) conocer las rutas.
b) llegar antes a destino.
* c) mejorar las condiciones de trabajo de los conductores.
d) controlar el mercado laboral en el sector del transporte.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Considerando 17
38.Para que una dolencia sea considerada enfermedad profesional:
* a) debe estar expresamente reconocida como tal por las autoridades sanitarias.
b) debe ser una dolencia que ocurra muy frecuentemente.
c) debe ser una dolencia grave.
d) debe ser una dolencia leve.
Referencia Legal: 8/2015, RD Legislativo, 157; 316
39.¿Cuál de los siguientes vehículos se ve con menos frecuencia implicado en accidentes de tráfico?
a) Vehículo de mercancías de más de 3.500 kg.
* b) Autobús de transporte escolar.
c) Furgoneta.
d) Camión de menos de 3.500 kg.
Referencia: 
Estadística de Accidentes de Tráfico. Dirección General de Tráfico., Ref. Doctrinal
40.La aplicación de los conocimientos ergonómicos al ámbito del trabajo es fundamental para:
* a) la eliminación de riesgos físicos.
b) mejorar las ganancias económicas.
c) utilizar las herramientas con maestría.
d) incrementar los beneficios económicos de la empresa.
Referencia: 
, 
41.Para el levantamiento de pesos en posición sentado, se recomienda que estos no superen los:
a) 2 kilogramos.
* b) 5 kilogramos.
c) 10 kilogramos.
d) 15 kilogramos.
Referencia: 
Guía técnica para la evaluación y prevención de riesgos relativos a la manipulación 
manual de cargas. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ref. 
Doctrinal
42.¿Cuál es el objetivo del airbag?
a) Obtener una conducción más suave.
* b) Detener, en caso de golpe brusco, el cuerpo de los ocupantes de un vehículo lo más 
suavemente posible.
c) Aumentar la velocidad.
d) Aumenta la aceleración.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
43.¿Qué actuación tiene preferencia en caso de evacuación de un autobús?
a) Rellenar el parte de evacuación.
b) Leer a todos los pasajeros el procedimiento general de evacuación.
* c) Conducir a los pasajeros al lugar seguro más cercano.
d) Llamar por teléfono a los hospitales si así se requiere.
Referencia: 
, 
44.Cuando un motor de combustión gira a altas revoluciones¿
a) se consigue el máximo par motor.
b) el llenado del cilindro es máximo.
c) la combustión del carburante con el aire es más potente.
* d) hay muy poco tiempo para que se queme el carburante.
Referencia: 
, 
45.El consumo específico de un motor, ¿indica cómo es su rendimiento?
a) No, solo indica la cantidad de litros que consume cada 100 kilómetros.
b) No, solo indica cómo es su par motor.
c) Sí, a menor consumo específico menor rendimiento del motor.
* d) Sí, a menor consumo específico mayor rendimiento del motor.
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
46.El consumo específico de un motor, ¿indica cómo es su rendimiento?
a) No, solo indica la cantidad de litros que consume cada 100 kilómetros.
b) No, solo indica cómo es su par motor.
c) Sí, a mayor consumo específico mayor rendimiento del motor.
* d) Sí, a mayor consumo específico menor rendimiento del motor.
Referencia: 
Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
47.Circular utilizando una relación de marchas larga con el motor poco revolucionado:
a) aumenta el consumo de carburante.
b) puede tener como consecuencia sufrir un accidente.
* c) es una buena medida para reducir el consumo de carburante.
d) puede provocar el calentamiento del motor.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
48.Un conductor que, en una determinada semana, tiene varias horas de conducción en un país no 
comunitario:
* a) debe computarlas en el tiempo de conducción semanal.
b) no debe computarlas en el tiempo de conducción semanal.
c) solo debe computarlas si las hace al final de la semana.
d) solo debe acumular las horas de días no festivos.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 6.4
49.El tiempo durante el que un conductor efectúa la carga del vehículo, ¿cómo se considera según la 
normativa laboral española?
* a) Tiempo de trabajo efectivo.
b) Descanso.
c) Pausa.
d) Tiempo de espera.
Referencia Legal: 1561/1995, RD, Art. 8
50.¿Cuál de los siguientes comportamientos se puede utilizar para disminuir el nivel de alcohol en 
sangre?
a) Hacer ejercicio.
b) Masticar café.
c) Consumir cocaína.
* d) Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
51.¿Cuáles son los principales riesgos asociados a la actividad de transporte?
a) Los accidentes derivados del transporte de mercancías perecederas.
* b) Accidentes en operaciones de carga y descarga y de mantenimiento de los vehículos.
c) Llevar una vida ordenada y con horarios prefijados.
d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 
Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación 
para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector 
del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del 
transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
52.¿Cuántas tarjetas de conductor debe tener un conductor que trabaja para dos empresas y conduce 
tres vehículos distintos con tacógrafo digital?
a) Una por cada empresa para la que trabaje.
b) Tres.
* c) Una.
d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Referencia Legal: FOM/1190/2005, OM, Art. 5
53.¿Cuántos discos-diagrama tiene obligación de entregar el empresario a los conductores?
a) El empresario entregará un disco por cada día de la semana en curso y por los 15 días 
siguientes en que deba conducir.
b) El empresario entregará tantos discos-diagrama como jornadas de conducción tenga 
previstas realizar el conductor en un mes.
* c) El empresario entregará a los conductores un número suficiente de discos, atendiendo a la 
duración del servicio y a la obligación de sustituir, en su caso, las hojas estropeadas o que 
hubiere retirado un agente encargado del control.
d) El empresario no está obligado a entregar discos; será el conductor quien deberá adquirirlos.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 33.1
54.¿En qué unidades se mide la potencia?
* a) Kilovatios (kW).
b) Newtons (N).
c) Kilogramos (kg).
d) Kilogramos por metro (kg/m).
Referencia: 
, 
55.El plazo máximo para transferir los datos almacenados en la unidad intravehicular del tacógrafo 
digital es:
a) 20 días.
b) 28 días.
* c) 90 días.
d) un año.
Referencia Legal: (UE) 581/2010, Reglamento Comunitario, 1
56.Para pasar a marchas más cortas, ¿es recomendable saltar de marchas? Por ejemplo, pasar de 
octava a sexta.
a) Sí, en pendientes descendentes para que disminuya la acción del freno motor.
b) Solo si se trata de vehículos ligeros.
c) No, nunca.
* d) Sí, en determinadas circunstancias.
Referencia: 
, 
57.El tacógrafo analógico es obligatorio que tenga un dispositivo indicando:
a) el consumo de combustible.
* b) el tiempo (un reloj).
c) el nombre de la empresa.
d) el tiempo de frenada.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, III.a).6
58.En caso de que un conductor no pueda utilizar su tarjeta al hacerse cargo de un vehículo con 
tacógrafo digital, ¿qué deberá hacer?
* a) Imprimir un documento que identifique al vehículo al inicio y otro con las actividades al final 
del viaje.
b) Conducir hasta que pueda utilizarla.
c) Anotar las actividades en cualquier hoja e imprimir los incidentes y fallos.
d) Comunicárselo a la empresa and continuar viaje.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 35.2
59.Cualquier advertencia que realiza un tacógrafo digital aparecerá:
* a) reflejada en pantalla.
b) en los discos-diagrama.
c) impresa en papel automáticamente.
d) vía GPS en el órgano de inspección de transportes de cada ciudad.
Referencia Legal: (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario, Anexo IB, III.17  
60.El mando para el accionamiento del ralentizador, ¿puede ser accionado por medio del pedal del 
freno?
a) No.
b) Solo en camiones.
c) Solo en autobuses.
* d) Sí.
Referencia: 
, 
61.¿Sobre qué elemento o pieza del vehículo actúa el freno eléctrico?
a) Sobre el eje primario de la caja de velocidades.
b) Sobre el eje secundario de la caja de velocidades.
* c) Sobre el árbol de transmisión.
d) Sobre el grupo cónico.
Referencia: 
, 
62.¿Qué actuación es inadecuada como medida de ahorro de carburante?
a) Circular a un régimen medio de revoluciones procurando que la variación de revoluciones 
sea lo menor posible.
* b) En invierno, circular con una presión de inflado de los neumáticos superior a la recomendada
por el fabricante.
c) Bajar las pendientes utilizando el motor como freno.
d) Bajar las pendientes sin acelerar.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
63.En los motores de combustión, si las válvulas de admisión de los cilindros no se cierran en el 
momento adecuado:
* a) se producen pérdidas de potencia, aumentando el consumo de carburante.
b) aumenta la compresión, lo que hace que aumente la potencia.
c) se impide la entrada de aire al interior del cilindro.
d) se aumenta la emisión de gases contaminantes.
Referencia: 
, 
64.¿Cuál de los siguientes elementos del vehículo no forma parte del retardador hidráulico?
a) El estátor fijo.
b) El aceite.
c) El rotor.
* d) El calderín.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
65.¿Qué puede provocar la holgura excesiva del cinturón de seguridad?
a) Que el cuerpo no se desplace por encima del cinturón.
b) Que el cuerpo no se desplace por debajo del cinturón.
* c) Que el cuerpo se desplace por debajo del cinturón.
d) Una mayor comodidad para el usuario.
Referencia: 
Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
66.Se estima que, ante un impacto del vehículo, el uso del airbag puede reducir el riesgo de muerte de 
sus ocupantes en más de un...
a) 10 %.
b) 70 %.
* c) 30 %.
d) 60 %.
Referencia: 
, 
67.¿Qué resistencias, entre otras, intervienen en el movimiento de los vehículos?
a) La resistencia al agarre del neumático y del movimiento de los órganos móviles de la 
distribución.
b) La resistencia del perfil de la carretera y del movimiento de los órganos móviles del motor.
c) La resistencia de la transmisión, entre otras.
* d) La resistencia a la rodadura y a la aerodinámica.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
68.En la secuencia de un accidente, ¿en qué fase el accidente deviene inevitable y se materializa en 
forma de colisión?
a) La fase de decisión.
b) La fase de reacción.
* c) La fase de impacto.
d) La fase de percepción.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
69.¿Qué factor no influye en el consumo de carburante de un automóvil?
* a) El octanaje del gasóleo.
b) El número de revoluciones por minuto del motor.
c) La presión de los neumáticos.
d) El perfil de la carretera.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
70.Para saber el momento adecuado en el que se debe cambiar de marcha, y con ello reducir el 
consumo de carburante, el conductor de un vehículo pesado deberá tener en cuenta:
a) el coeficiente aerodinámico del vehículo.
b) el tipo de ralentizador que monte el vehículo.
* c) el perfil de la carretera.
d) la anchura de los neumáticos.
Referencia: 
, 
71.¿Cuál es una medida de ahorro de carburante equivocada?
a) Aprovechar la inercia del vehículo.
* b) Bajar las pendientes con el motor parado.
c) Mantener la aguja del cuentarrevoluciones del motor en la zona marcada, generalmente, de 
color verde.
d) Observar a lo lejos para anticiparse a las condiciones del tráfico.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
72.¿Qué dato tiene influencia en el consumo de carburante?
a) El nivel de carga de la batería.
* b) La temperatura de funcionamiento del motor.
c) El tipo de neumático montado: con cámara o sin cámara.
d) La presión del sistema neumático de frenos.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
73.En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada, generalmente, de color 
verde, ¿qué indica?
a) Es la zona de mayor consumo.
* b) Es la zona de menor consumo.
c) Es la zona de mayor potencia.
d) Es la zona de menor potencia.
Referencia: 
, 
74.En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado existe una zona marcada, generalmente, de color 
verde, ¿qué indica?
a) Es la zona de máximo aprovechamiento del turbocompresor.
* b) Es la zona de menor consumo.
c) Es la zona en la que el tiempo de inyección se acorta.
d) Es la zona en la que la inyección de carburante es mayor.
Referencia: 
, 
75.La resistencia a la rodadura de un neumático, ¿depende del rozamiento del aire en la rueda?
* a) Sí.
b) No, el rozamiento producido por el aire solo influye en la resistencia aerodinámica.
c) Solo cuando se trata de neumáticos de perfil bajo.
d) Solo cuando se trata de neumáticos sin cámara.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
76.A mayor velocidad, ¿es también mayor el consumo de combustible?
a) No, se consume menos.
b) No, tal circunstancia no influye en el consumo.
c) Sí, aunque el consumo aumenta muy ligeramente.
* d) Sí, aumentando en mayor proporción el consumo respecto de la velocidad.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
77.Para ahorrar en el consumo de carburante, ¿en verano es conveniente aumentar la presión de 
inflado de los neumáticos?
a) No, lo conveniente es reducirla.
b) No, la presión solo debe variarse en función de los kilómetros de rodaje de los neumáticos.
* c) No, la presión no se debe variar en verano ni en invierno.
d) Sí.
Referencia: 
, 
78.¿Qué influye en el consumo de carburante de un vehículo pesado?
a) La presión de los neumáticos y la longitud del pistón.
b) El mantenimiento del vehículo and el voltaje que suministre la batería.
c) El tipo de turbocompresor and la relación de marchas seleccionada.
* d) La aerodinámica and la posición del pedal del acelerador.
Referencia: 
, 
79.Si durante el transporte de viajeros se produce el bloqueo de las puertas:
a) se retornará a la base para solucionar el problema.
b) se continuará, sin efectuar paradas, hasta destino.
* c) se procederá a la evacuación por las ventanas de socorro.
d) se detendrá el vehículo sin dejar salir a los viajeros hasta la llegada de auxilio.
Referencia: 
Instrucciones para el caso de producirse un accidente o anormalidad en el transporte de 
viajeros. Generalitat Valenciana, Ref. Doctrinal
80.¿Qué tipo de ralentizador se encuentra situado en el sistema de transmisión?
* a) El ralentizador hidrodinámico del tipo retárder.
b) El freno de servicio.
c) El freno en el escape.
d) El freno motor-Veb.
Referencia: 
, 
81.Con nivel de circulación verde por nevada, la velocidad máxima recomendada en una carretera que 
no sea autopista ni autovía es de:
a) 60 km/h.
b) 70 km/h.
* c) 80 km/h.
d) 90 km/h.
Referencia Legal: 01/06/2009, Resolución D.G. Tráfico, Anexo I
82.Si tenemos solo una tarjeta de conductor insertada en el tacógrafo digital, su modo de 
funcionamiento será:
a) de control.
b) de empresa.
c) de calidad.
* d) operativo.
Referencia Legal: (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario, Anexo IB, II.3
83.¿Cómo es el esfuerzo de las ruedas en el momento de la frenada?
a) Es el mismo.
* b) Depende del peso que soporte cada una de ellas.
c) Es superior en las ruedas traseras.
d) Es superior en las ruedas delanteras.
Referencia: 
, 
84.¿Cuál es el sistema que grava el interior del vehículo para comprobar la correcta distribución de la 
carga?
a) VSTC.
* b) IVMS.
c) FCW.
d) ABSP.
Referencia: 
Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, 
Ref. Doctrinal
85.¿Porqué una bajada de temperatura incide en el consumo de combustible?
a) Porque se contraen los neumáticos, reduciéndose el consumo.
* b) Porque se incrementa la densidad del aire, aumentando la resistencia aerodinámica y el 
consumo.
c) Porque se incrementa la densidad del combustible, reduciéndose el consumo.
d) Porque se contrae el volumen del vehículo, reduciéndose el consumo.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. 
Doctrinal
86.Para poder aprovechar mejor la inercia de un vehículo, se debe¿
a) circular con la relación de marchas lo más larga posible.
b) realizar el menor número de marchas posible.
c) saltarse una o dos marchas siempre que sea posible.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
87.¿Qué es recomendable en la salida de una vía de circulación?
a) Comenzar a reducir la velocidad con bastante antelación a la incorporación al carril de 
deceleración
b) Reducir la velocidad pisando el freno con la intensidad necesaria.
* c) Comenzar a reducir la velocidad durante la incorporación al carril de deceleración.
d) Pisar el embrague para ayudar a la reducción de velocidad.
Referencia: 
Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. 
Doctrinal
88.¿Qué finalidad tienen los elementos de seguridad pasiva de los vehículos?
a) Activar medidas mecánicas preventivas ante la posibilidad de accidente.
b) Evitar que se produzca un accidente.
* c) Disminuir los daños causados a las personas implicadas por un accidente.
d) Avisar al conductor de la existencia de un peligro.
Referencia: 
, 
89.La suspensión es un elemento de seguridad activa del vehículo, ¿cuál es su función principal?
a) Evitar el desgaste excesivo de las ruedas.
* b) Controlar la estabilidad del vehículo.
c) Ayudar a mantener la trayectoria del vehículo.
d) La suspensión no es un elemento de seguridad activa.
Referencia: 
Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. 
Doctrinal
90.En caso de aviso de lluvias intensas¿
a) se debe reducir la masa a transportar.
b) es recomendable reducir la presión de los neumáticos.
* c) se deben evitar o restringir los trayectos por la zona.
d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Conducción en primavera. Consejos DGT, Ref. Doctrinal
91.El conductor actúa, frente al riesgo que percibe en la carretera...
a) incrementando la atención al entorno.
b) maximizando las posibles consecuencias de un accidente.
c) minimizando las posibles consecuencias de un accidente.
* d) de acuerdo con el riesgo que está dispuesto a asumir.
Referencia: 
, 
92.¿Qué circunstancia puede hacer que la fatiga sea mayor durante la conducción?
a) Circular por una vía rápida.
* b) Recorrer un trayecto poco conocido.
c) Circular con una amortiguación defectuosa.
d) Una presión defectuosa de los neumáticos.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
93.¿Qué es aconsejable que haga el conductor una vez haya pasado el vehículo que le ha provocado 
un deslumbramiento?
a) Parpadear rápida y enérgicamente.
b) Mirar hacia la derecha.
* c) Encender el alumbrado de carretera.
d) Acercarse lo más posible a la derecha.
Referencia: 
, 
94.Señale la afirmación correcta:
a) La mayoría de los accidentes en los que participan camiones o autobuses suceden en 
carretera.
b) La mayoría de los accidentes en los que participan camiones o autobuses suceden en vías 
urbanas.
c) La mayoría de los accidentes en los que participan camiones suceden en vías urbanas y, la 
mayoría de aquellos en los que participan autobuses, en carretera.
* d) La mayoría de los accidentes en los que participan camiones suceden en carretera y, la 
mayoría de aquellos en los que participan autobuses, en vías urbanas.
Referencia: 
, 
95.¿Qué señales indican a un conductor la aparición de somnolencia?
a) Dificultades para enfocar la vista.
b) Pérdida de concentración.
c) Bostezos repetidos.
* d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
96.La tecnología e-Call:
a) avisa al conductor cuando detecta un obstáculo en la carretera con el que se impactará si el 
vehículo sigue su trayectoria y no se detiene.
* b) permite que se efectúe una llamada automática de socorro en caso de accidente del 
vehículo.
c) no permite conocer la ubicación del vehículo para proteger la privacidad de sus ocupantes.
d) no está disponible por el momento en España.
Referencia: 
Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
97.El freno motor actúa...
a) al inyectar carburante en los cilindros.
b) al dejar de pisar el freno.
c) al pisar el acelerador.
* d) al dejar de pisar el acelerador.
Referencia: 
, 
98.La extinción de un incendio por sofocación consiste en:
* a) diluir o desplazar el oxígeno presente.
b) separar el combustible que lo alimenta.
c) eliminar el combustible que lo alimenta.
d) reducir la temperatura del combustible que lo alimenta.
Referencia: 
, 
99.¿A qué Administración se debe comunicar la realización de un curso que se va a impartir en una 
sucursal ubicada en una Comunidad Autónoma distinta de la que otorgó la autorización de empresa
CAP?
* a) A la Administración competente en el lugar donde se ubica la sucursal.
b) A la Administración que otorgó la autorización de empresa CAP.
c) A ninguna, basta con tener homologados los cursos que se vayan a impartir.
d) Las respuestas A y B son correctas.
Referencia Legal: 284/2021, RD, 12
100.Se presume que existe acuerdo de sometimiento a las Juntas Arbitrales del Transporte cuando la 
cuantía de la controversia no excede de:
a) 5.000 euros.
* b) 15.000 euros.
c) 25.000 euros.
d) 100.000 euros.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, 38
101.¿Cuándo dejan de estar bajo vigilancia aduanera las mercancías no pertenecientes a la Unión que 
son introducidas en el territorio aduanero de la Unión Europea?
a) Cuando se determina su estatuto aduanero.
b) Cuando cambia su estatuto aduanero.
c) Cuando salen del territorio aduanero de la Unión.
* d) Las respuestas B y C son correctas.
Referencia Legal: (UE) 952/2013, Reglamento Comunitario, Art. 134
102.¿Cuál es la función principal del ralentizador hidrodinámico?
a) Regular el ralentí del motor.
* b) Reducir el uso del freno de servicio.
c) Mantener el vehículo inmovilizado una vez que este se encuentra detenido.
d) Aumentar las revoluciones del motor.
Referencia: 
, 
103.En la declaración amistosa de accidentes es imprescindible:
a) hacer constar siempre la fecha y hora del accidente.
b) identificar el lugar del accidente mediante calle o vía y población.
c) anotar la matrícula de los vehículos implicados.
* d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 
Declaración amistosa de accidente. UNESPA, 1972 o 2001, Ref. Doctrinal