1.Está obligado a formalizar el documento de control administrativo de los envíos de transporte de mercancías por carretera:
a)	el cargador contractual.
b)	el transportista efectivo.
c)	el propietario de la mercancía.
*	d) Las respuestas A y B son correctas.
Referencia Legal: FOM/2861/2012, OM, Art. 3
2.Según el acuerdo ATP, ¿a qué vehículo identifican las letras IN?
*	a) Isotermo normal.
b)	Isotermo reforzado.
c)	Isotermo nacional.
d)	Isotermo reforzado de clase N.
Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Anejo I, Apéndice 4
3.¿Qué es la resistencia a la pendiente?
a)	Es la fuerza que opone resistencia al movimiento de una superficie sobre la otra.
b)	Es la fuerza que opone resistencia a la caída libre sobre una superficie líquida.
c)	Es la magnitud física que mide la tasa de variación de la velocidad respecto del tiempo.
*	d) La forma en que la inclinación del terreno, en forma de pendiente, afecta al movimiento del camión.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
4.En un camión, el deslizamiento de un neumático puede darse:
a)	por aceleración únicamente.
b)	por frenada únicamente.
*	c) por aceleración o por frenada.
d) en cualquier circunstancia.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
5.El incorrecto comportamiento del camión durante el frenado es una característica típica:
a)	de la correcta estiba de la carga.
b)	de la correcta presión de inflado.
c)	del comportamiento correcto del sistema de suspensión.
*	d) de la sobrecarga en los ejes delantero y trasero.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
6.Son órganos de la sociedad cooperativa:
a)	la junta general de accionistas.
b)	el consejo de administración.
*	c) la asamblea general.
d) la junta constituyente de la cooperativa. Referencia Legal: 27/1999, Ley, Art. 19
7.¿Cuáles son las funciones propias de un administrativo en una empresa de transporte de mercancías por carretera?
a)	Distribuir las órdenes de ruta.
*	b) Realizar operaciones ordinarias de contabilidad.
c)	Decidir la renovación y ampliación de la flota de vehículos y la forma de su financiación.
d)	Vigilar el funcionamiento correcto del vehículo.
Referencia: 	Estudio sobre las ocupaciones de los sectores de logística y transporte. Principado de Asturias, Ref. Doctrinal
8.¿Cómo se denomina una cisterna isoterma provista de un dispositivo de producción de frío individual que permite bajar la temperatura en el interior de la cisterna y mantenerla? 
a) Isoterma.
b)	Refrigerante.
*	c) Frigorífica.
d) Calorífica.
Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Anejo I
9.La clasificación de los transportes en viajeros y mercancías es una clasificación en función de: 
a) su ámbito.
*	b) su objeto.
c)	la especificidad de su objeto y su régimen jurídico.
d)	su naturaleza.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 63
10.En los transportes realizados en colaboración con otros transportistas, el transportista que contrata con el cargador responderá frente al transportista colaborador como:
*	a) cargador.
b)	operador de transportes.
c)	transportista.
d)	colaborador.
Referencia Legal: 15/2009, Ley, 6
11.La carta de porte que ampara un transporte sometido al convenio CMR la firmará:
a) el propietario de la mercancía, el remitente y el transportista.
*	b) el remitente y el transportista.
c) el remitente, el transportista, la agencia de transportes y el consignatario. d) No necesita ir firmada.
Referencia Legal: CMR, Convenio, Art. 5.1
12.¿Cuántas velocidades suelen tener los camiones que desarrollan poca potencia, destinados generalmente al transporte de corto recorrido?
a) Entre 4 y 6. 
* b) Entre 6 y 9.
c)	Entre 10 y 12.
d)	Entre 13 y 16.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
13.¿Cómo se denomina habitualmente el transporte de mercancías por cuenta ajena?
*	a) Transporte público.
b)	Transporte común.
c)	Transporte privado.
d)	Transporte complementario.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 62
14.Las personas que hayan obtenido el permiso de conducir de las clases C1, C1+E, C o C+E a partir de 11 de septiembre de 2009 deben obtener además:
a)	el Certificado de Conducción Completa (CCC).
b)	el Certificado de Conducción Profesional (CCP).
c)	el Certificado Profesional (CP).
*	d) el Certificado de Aptitud Profesional (CAP). Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 3
15.En un transporte, ante las sospechas de falsedad en la declaración del contenido, ¿qué puede hacer el porteador?
*	a) Puede registrar los bultos en presencia del cargador o sus auxiliares.
b)	No puede hacer nada, solo el expedidor tiene autoridad sobre la carga.
c)	Debe realizar el transporte ya que lo exige el contrato.
d)	Ninguna de las tres respuestas anteriores es correcta. Referencia Legal: 15/2009, Ley, Art. 26
16.Cuando la fuerza disponible para poner en movimiento un camión es inferior a la fuerza resistente que se opone al movimiento¿ 
* a) el motor se calará.
b)	el vehículo solo se pondrá en movimiento si la pendiente es inferior al 15 %.
c)	el vehículo solo se pondrá en movimiento si la pendiente es inferior al 5 %.
d)	el vehículo se comenzará a mover normalmente.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
17.De las fuerzas que se citan, ¿cuál se aplica a un camión en movimiento?
* a) La fuerza de adherencia.
b)	La fuerza de reducción.
c)	La fuerza nula.
d)	La fuerza de progresión.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
18.En el caso de un transporte efectuado al amparo de una autorización CEMT, ¿qué documento relativo a dicha autorización se habrá de llevar a bordo del vehículo?
a)	Una copia compulsada de la autorización CEMT.
b)	Una copia certificada de la autorización CEMT.
* c) El original de la autorización CEMT.
d) Basta una simple fotocopia de la autorización CEMT.
	Referencia: 	Guía CEMT de utilización del contingente multilateral, Ref. Doctrinal
19.¿Cuál de los siguientes transportes internacionales de mercancías entre países integrados en el sistema de autorizaciones CEMT está liberalizado?
a)	Los transportes, con fines no comerciales, de material destinado a manifestaciones musicales.
b)	Los transportes, con fines no comerciales, de material destinado a manifestaciones deportivas.
c)	Los transportes, con fines no comerciales, de material destinado a circos.
*	d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
	Referencia: 	Guía CEMT de utilización del contingente multilateral, Ref. Doctrinal
20.La licencia comunitaria para transporte de mercancías es:
*	a) un documento que se otorga al transportista y que habilita para realizar transportes internacionales en la UE.
b)	un documento por el que un vehículo concreto es autorizado a realizar transporte internacional y que debe acompañar siempre al permiso de circulación.
c)	un documento que habilita a un conductor para conducir vehículos de mercancías de grandes dimensiones.
d)	la homologación, a nivel europeo, de un vehículo para el transporte de mercancías peligrosas.
Referencia Legal: (CE) 1072/2009, Reglamento Comunitario, Art. 4
21.¿Qué tipo de transporte de mercancías se puede realizar sin necesidad de autorización específica de transporte internacional?
a)	Todos.
* b)	Liberalizado.
c)	No liberalizado.
d)	Ninguno.
	Referencia: 	mitma.gob.es, Ref. Doctrinal
22.De los siguientes modos de transporte de mercancías, ¿cuál es el más relevante en España? 
a) Avión.
b)	Barco.
c)	Ferrocarril.
*	d) Por carretera.
	Referencia: 	Encuesta Anual de Servicios, Ref. Doctrinal
23.En un contrato de transporte sujeto al Convenio CMR, el transportista quedará libre de responsabilidad cuando pruebe que el daño de la mercancía ha podido derivar:
a)	del empleo de vehículos cerrados o entoldados.
*	b) de la inexactitud de las marcas de los bultos.
c)	de la larga duración del transporte.
d)	Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia Legal: CMR;CMR, Convenio;Convenio, 17; 18
24.¿Porqué causas puede la Administración ordenar otro sentido de circulación en una vía?
a)	Por causas económicas o sociales.
*	b) Por motivos medioambientales.
c)	Por razones de urgencia y oportunidad.
d)	Puede realizarlo en cualquier momento sin necesidad de motivación alguna. Referencia Legal: 6/2015, RDL, Art. 18
25.¿Quiénes son los destinararios del documento de control administrativo del transporte de mercancías?
a)	El cargador y el destinatario contractuales.
b)	El cargador y el porteador contractuales.
c)	El porteador contractual y el transportista efectivo.
*	d) El cargador contractual y el transportista efectivo. Referencia Legal: FOM/2861/2012, OM, Art. 8
26.¿Con qué se pueden mecanizar los procesos de manipulación de cargas?
a)	Paletización de bultos.
b)	Carretillas elevadoras.
c)	Cintas de transporte.
* d)	Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 	Guía técnica para la evaluación y prevención de riesgos relativos a la manipulación manual de cargas. Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo, Ref. Doctrinal
27.¿Cuál de estas afirmaciones, referida a la posición que debe adoptar el conductor, es falsa? 
a) Los brazos no han de estar tensos.
b) Las manos no deben agarrar el volante con fuerza.
* c) Los brazos no han de estar ligeramente flexionados.
d) No conviene cruzar las manos al girar el volante.
Referencia: 	Análisis ergonómico, organizacional y psicosocial del puesto de conductor. SGS Tecnos;Transporte, seguridad y salud. CC.OO;Prevención de riesgos laborales para Logística. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales., Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
28.De las siguientes indicaciones, ¿cuál es incorrecta para seleccionar una relación de marchas más alta?
a) Mirar en el manual el rango óptimo de operación, según las revoluciones del motor. b) La experiencia en la conducción.
* c) Pisar el pedal del freno.
d) Observar la velocidad del vehículo.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
29.¿Se considera una infracción no llevar insertada la hoja de registro o disco-diagrama en el tacógrafo  cuando ello resulte exigible?
* a) Sí, se considera una infracción muy grave.
b)	Sí, se considera una infracción leve.
c)	Sí, se considera una infracción grave.
d)	No se considera infracción.
Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 140.22
30.La fatiga y el estrés en la actividad de transporte se produce por:
a)	la prolongación de la jornada.
b)	circunstancias del tráfico.
c)	la responsabilidad añadida como consecuencia del objeto transportado.
* d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
	Referencia: 	, 
31.Cuando las personas mayores actúan como peatones, son uno de los colectivos:
a)	menos vulnerables por su experiencia.
* b)	más vulnerables por su deterioro psicofísico.
c)	menos vulnerable porque suelen ir acompañados.
d)	Todas las respuestas anteriores son incorrectas.
	Referencia: 	, 
32.El funcionamiento del motor implica un consumo de carburante que es función de las resistencias que debe vencer el vehículo. ¿Cuál de los siguientes factores no está directamente relacionado con estas resistencias?
* a) La energía termodinámica de los gases del escape.
b)	El viento lateral.
c)	La velocidad a la que se circula.
d)	La pendiente de la carretera.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
33.El uso del cinturón de seguridad es obligatorio en vías:
* a) urbanas e interurbanas.
b)	interurbanas, ya que en vías urbanas es recomendable, pero no obligatorio.
c)	interurbanas, en cualquier caso, y urbanas si así lo prevé la correspondiente ordenanza municipal.
d)	urbanas exclusivamente.
Referencia Legal: 1428/2003, RD, Art. 117.1
34.Todo período diario durante el cual el conductor puede disponer libremente de su tiempo puede ser un período:
a) de trabajo.
* b) de descanso diario ordinario o de descanso diario reducido.
c)	de conducción.
d)	de disponibilidad.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 4.g
35.En la actividad de transporte, ¿qué mala práctica causa quemaduras con mayor frecuencia? 
a) Excesiva velocidad de trabajo.
b) Mala colocación de la carga.
* c) Cables y enchufes defectuosos.
d) Desniveles y pendientes en el suelo.
	Referencia: 	, 
36.¿Cuál de las siguientes enfermedades no está reconocida como enfermedad profesional en el sector del transporte?
 
a)	Fatiga de vainas tendinosas (Inflamación de los tendones de la muñeca y de los dedos por roce y movimiento repetitivo).
b)	Bursitis (Inflamación de la bolsa llena de líquido que se encuentra entre el tendón y la piel o entre el tendón y el hueso).
* c) Tortícolis producida por mirar al retrovisor externo con frecuencia.
d) Lesiones de la piel provocadas por contacto con hidrocarburos, alquitrán, aceites minerales y  otros.
Referencia Legal: 1299/2006, RD, Anexo I
37.Para evitar los problemas de salud que produce el trabajo sedentario, es recomendado cambiar de postura al menos cada:
* a) 45 minutos.
b)	90 minutos.
c)	2 horas.
d)	3 horas.
Referencia: Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de risques laborales en el sector del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal 
38.Si el filtro del aire del motor de un automóvil está sucio, el humo que saldrá por el tubo de escape será:
* a) de color negro.
b)	de color blanco.
c)	de color azulado.
d)	incoloro.
Referencia: 	Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal 
39.¿Qué permite la tarjeta de empresa?
a) Conducir un vehículo de la empresa.
*	b) Descargar los datos de los tacógrafos digitales.
c)	Hacer una inspección en el tacógrafo digital.
d)	Calibrar el tacógrafo.
Referencia Legal: FOM/1190/2005, OM, Art. 2
40.¿Qué filtro puede ser el causante de que por el tubo de escape salga una cantidad excesiva de humo negro?
a)	El filtro de aceite.
b)	El filtro de gasoil.
*	c) El filtro del aire.
d) El filtro de inyección.
	Referencia: 	, 
41.Para que se produzca fuego, ¿qué se debe conjugar siempre en la proporción adecuada?
a) Un agente resquebrajante, un combustible y una materia prima.
*	b) Un comburente, un combustible y una fuente de calor como energía de activación.
c)	Un comburente, un combustible y una materia prima.
d)	Un comburente, un sólido y una fuente térmica.
	Referencia: 	Manual S.E.P.E.I. de Bomberos. Diputación de Albacete, Ref. Doctrinal
42.En una caja de cambios sincronizada, realizar la operación llamada "doble embrague" para reducir la relación de marchas, ¿influye en el consumo de carburante?
*	a) Sí, lo aumenta.
b)	No.
c)	Sí, lo disminuye al poner una velocidad más corta ya que aumenta la potencia.
d)	Sí, lo disminuye al poner una velocidad más corta ya que disminuye la potencia.
	Referencia: 	, 
43.Circular utilizando una relación de marchas larga con el motor poco revolucionado:
a)	aumenta el consumo de carburante.
b)	puede tener como consecuencia sufrir un accidente.
* c) es una buena medida para reducir el consumo de carburante.
d) puede provocar el calentamiento del motor.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
44.¿Qué requisito es necesario para que la declaración amistosa de accidente sea válida?
a) Hacer los trámites administrativos antes de las primeras 24 horas.
*	b) Tener suscrito el seguro de responsabilidad civil obligatorio.
c)	No haber bebido antes de firmarla.
d)	No haber tenido en el año más de otros dos accidentes. Referencia Legal: CIDE, Convenio, Art. 2
45.Señale la afirmación incorrecta:
a)	La declaración amistosa de accidente facilita y agiliza la labor de los tramitadores de la indemnización.
b)	La declaración amistosa de accidente facilita y agiliza la aplicación de convenios entre las compañías aseguradoras.
*	c) La declaración amistosa de accidente hace que disminuya el número de siniestros de vehículos.
d) La declaración amistosa de accidente facilita y agiliza el pago de las reparaciones e indemnizaciones.
Referencia Legal: CIDE; CIDE, Convenio; Convenio, Preliminar; 1
46.¿Pueden los agentes de control trasladar el vehículo a un taller mecánico cualquiera en caso de indicios de una manipulación del tacógrafo?
a)	Sí, siempre.
b)	Sí, pero solo si no hay un taller autorizado a menos de 15 km.
* c) No, tiene que ser un taller autorizado.
d) Sí, pero solo en caso de que sea mal funcionamiento del tacógrafo. Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 33.4
47.Si un vehículo es descubierto con una manipulación en una inspección del tacógrafo, pero no está funcionando en ese momento:
a) no se considera infracción.
*	b) se considera igualmente infracción.
c)	solo se considerará infracción si está instalada en el interior del tacógrafo.
d)	solo se considerará infracción si el vehículo está matriculado en ese país. Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 140.10
48.¿Qué se conoce como empatía en un profesional de una empresa de transporte?
a)	Las instalaciones de la empresa.
b)	La limpieza de los locales de la empresa desde que se comienza a prestar el servicio hasta que se termina.
*	c) La voluntad de comprender y satisfacer las necesidades del cliente.
d) La puntualidad en los servicios.
	Referencia: 	Manual de apoyo para la implantación de la gestión de la calidad según la Norma 
UNE-EN 13816 en empresas de transporte de viajeros por carretera. Fundación CETMO, Ref. Doctrinal
49.¿Cuál es el concepto de "par motor"?
a)	Es el trabajo realizado en la unidad de tiempo.
b)	Es el esfuerzo necesario para hacer girar las ruedas del vehículo.
* c) Es el esfuerzo que transmite el pistón sobre el cigüeñal y, por tanto, sobre el volante de inercia.
d) Es el trabajo necesario para hacer girar las ruedas del vehículo.
	Referencia: 	, 
50.¿Cuándo debe volcarse la información de las tarjetas de conductor?
a)	Nunca.
b)	Todas las semanas.
c)	Cuando cambie de vehículo.
*	d) Al abandonar la empresa el conductor.
Referencia Legal: FOM/1190/2005, OM, Art. 24
51.¿En cuál de los siguientes lugares se debe entregar la declaración amistosa de accidentes?
*	a) En la compañía de seguros.
b)	En el domicilio del asegurado.
c)	En el taller más próximo al lugar del siniestro.
d)	En la comisaría de Policía o destacamento de la Guardia Civil de Tráfico.
	Referencia: 	Declaración amistosa de accidente. UNESPA, 1972 o 2001, Ref. Doctrinal
52.¿Existe un mismo número de revoluciones en el motor y en las ruedas?
a)	Sí, la transmisión se encarga de ello.
b)	No, debido a las pérdidas por rozamiento de la transmisión.
* c) No, porque las revoluciones de las ruedas dependen, además de las revoluciones del motor, de la relación de transmisión seleccionada.
d) No, porque entre las ruedas y el pavimento existe una resistencia a la rodadura.
	Referencia: 	, 
53.De los siguientes elementos, ¿cuál es ralentizador del sistema de frenado?
* a) El freno eléctrico.
b)	El ABS.
c)	El BAS.
d)	El ASR.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
54.¿Cuál es la función principal del ralentizador eléctrico?
a)	Reponer la electricidad de la batería cuando está descargada.
b)	Aumentar la tensión eléctrica producida por el generador de corriente.
c)	Reducir la tensión eléctrica producida por el generador de corriente.
* d) Reducir el uso del freno de servicio.
	Referencia: 	, 
55.En caso de que un conductor no pueda utilizar su tarjeta al hacerse cargo de un vehículo con tacógrafo digital, ¿qué deberá hacer?
* a) Imprimir un documento que identifique al vehículo al inicio y otro con las actividades al final del viaje.
b)	Conducir hasta que pueda utilizarla.
c)	Anotar las actividades en cualquier hoja e imprimir los incidentes y fallos.
d)	Comunicárselo a la empresa y continuar viaje.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 35.2
56. Al abrir la caja del tacógrafo analógico, se registra una marca de apertura en la hoja de registro:
a) manualmente.
* b) automáticamente.
c) en determinados modelos, pero en otros hay que hacerla manualmente.
d) por el reverso.
Referencia Legal: 3821/1985, Reglamento Comunitario, Anexo I
, III.d).2
57.¿De qué depende el modo de funcionamiento del tacógrafo digital?
*	a) De la clase de tarjetas que se encuentren alojadas en sus ranuras.
b)	Del tipo de empresa a la que pertenece el vehículo.
c)	De lo que se seleccione a través del menú.
d)	Del modo que se instale en fábrica.
Referencia Legal: (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario, Anexo IB, II.3
58.¿Qué elemento permite aprovechar al máximo la potencia del motor?
* a) La caja de velocidades.
b)	El mecanismo cónico.
c)	El mechanism diferencial.
d)	El embrague.
	Referencia: 	Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
59.En el consumo de carburante de un vehículo no influye:
a)	el número de revoluciones por minuto del motor.
b)	la presión de los neumáticos.
c)	la relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades.
*	d) la situación del volante de inercia.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
60.¿Qué afecta al consumo de carburante de un automóvil con motor de combustión?
a)	El tipo de bomba de alimentación: de membrana o de émbolo.
b)	El tipo de bujías que monte: frías o calientes.
c)	El material del que esté construida la carrocería.
*	d) El mantenimiento del vehículo, las revoluciones por minuto del motor y la relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
61.El que un automóvil monte una caja de velocidades con cambio manual o con cambio automático, ¿influye en el consumo de carburante?
a)	Sí, con las cajas de velocidades con cambio manual el consumo es mayor.
*	b) Sí, con las cajas de velocidades con cambio manual el consumo es menor.
c)	No, si la velocidad a la que se circula es la misma.
d)	No, si la forma de conducir es la misma.
	Referencia: 	Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
62.¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
a)	La potencia.
*	b) El tipo de ralentizador que posea.
c)	El consumo específico.
d)	El par motor máximo.
	Referencia: 	, 
63.¿Cuál es la función principal del ralentizador eléctrico?
a)	Aumentar la energía cinética del vehículo.
b)	Disminuir el desgaste de los neumáticos.
* c) Evitar el fenómeno "fading".
d) Aumentar el coeficiente de rozamiento de las pastillas de freno.
	Referencia: 	, 
64.La energía cinética que posee un vehículo en movimiento depende de:
a)	su velocidad, únicamente.
b)	su masa, únicamente.
* c) su velocidad y su masa.
d) su masa y su volumen.
	Referencia: 	, 
65.La póliza del contrato de seguro hecha en España deberá redactarse, a elección del tomador del seguro:
a)	necesariamente en castellano.
b)	obligatoriamente en la lengua propia de la Comunidad Autónoma donde se realice el contrato, si fuera distinta del castellano.
* c) en cualquiera de las lenguas oficiales en el lugar donde aquella se formalice.
d) No es obligatorio que se realice por escrito. Referencia Legal: 50/1980, Ley, Art. 8
66.Las Juntas Arbitrales del Transporte estarán compuestas por un presidente y:
a) un mínimo de 4 y un máximo de 8 vocales.
*	b) un mínimo de 2 y un máximo de 4 vocales.
c)	un mínimo de 1 y un máximo de 3 vocales.
d)	un mínimo de 6 y un máximo de 12 vocales. Referencia Legal: 1211/1990, RD, Art. 8.1
67.¿Qué dato no necesita el conductor para efectuar un transporte de mercancías?
*	a) Uso que se va a dar a la mercancía transportada.
b)	Dirección de recogida de la carga.
c)	Dirección de la entrega.
d)	Plazo de entrega.
	Referencia: 	, 
68.¿Qué resistencias intervienen en el movimiento de los vehículos?
a)	La inercia de los pistones y de los cilindros.
b)	La inercia del sistema de frenado.
* c) La resistencia aerodinámica y a la pendiente.
d) La resistencia neumática del sistema de suspensión.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
69.Conducir utilizando la relación de marchas más alta posible, dependiendo de la velocidad a la que se circule, tiene como ventaja:
a)	aumentar el coeficiente aerodinámico del vehículo y prolongar la vida del motor.
b)	no tener que comprobar la presión de inflado de los neumáticos, salvo en caso de pinchazo.
* c) un menor consumo de carburante.
d) aumentar la frecuencia de la inspección técnica periódica y reducir los plazos de mantenimiento del vehículo.
	Referencia: 	, 
70.¿Necesitan certificado de aptitud profesional los conductores de vehículos de bomberos? 
a) Sí.
*	b) No.
c)	Sí, pero solo si salen de la ciudad.
d)	Sí, pero solo para vehículos que transporten viajeros. Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 2
71.En caso que exista un viento fuerte, ¿cómo debemos conducir?
a)	Sujetando levemente el volante.
b)	Llevando las ventanillas abiertas.
*	c) Utilizando una relación de marchas lo más corta posible.
d) Aumentando la velocidad.
Referencia: 	Manual práctico de conducción para conductores profesionales. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
72.¿Qué datos referidos a los asegurados se deben hacer constar en la declaración amistosa de accidentes?
a)	Su nombre y apellidos.
b)	Su dirección.
c)	Su número de teléfono o correo electrónico.
*	d) Todas las respuestas son correctas.
	Referencia: 	Declaración amistosa de accidente. UNESPA, 1972 o 2001, Ref. Doctrinal
73.¿Qué busca la Ergonomía en el ámbito del trabajo?
a)	Evitar riesgos laborales.
b)	Concienciar al trabajador en la prevención.
*	c) Incrementar tanto el bienestar del trabajador como su rendimiento.
d) Facilitar el acceso al mundo laboral.
	Referencia: 	Ergonomía. Organización Internacional del Trabajo, Ref. Doctrinal
74.El funcionamiento del sistema de alimentación de un motor, ¿puede influir en el consumo de carburante?
* a) Sí.
b)	No, solo tiene influencia en la contaminación ambiental.
c)	No, solo tiene influencia en la potencia obtenida por el motor.
d)	No, solo influye en la contaminación acústica.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
75.En el consumo de carburante de un automóvil no influye:
a)	el mantenimiento del vehículo.
b)	el número de revoluciones por minuto del motor.
* c) el béndix.
d) la relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
76.Entre los factores que afectan al consumo de carburante de un automóvil con motor de combustión se encuentra:
* a) la relación de marchas seleccionada en la caja de velocidades.
b)	el tipo de bujías que monte: frías o calientes.
c)	el tipo de bomba de alimentación: de membrana o de émbolo.
d)	el montaje de frenos de disco.
	Referencia: 	, 
77.¿Cuál es una buena medida para no aumentar el consumo de carburante al conducir un automóvil?
a)	Aumentar el coeficiente aerodinámico mediante la instalación de alerones.
b)	Aumentar la presión de inflado de los neumáticos para reducir el rozamiento con el asfalto.
c)	Montar cajas de velocidades con cambio automático ya que facilitan la conducción.
*	d) Mantener el filtro del aire limpio y sustituirlo siguiendo las recomendaciones del fabricante del  vehículo.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
78.El tacógrafo analógico tiene en el frontal, entre los elementos indicadores visibles para el conductor:
*	a) un reloj.
b)	el indicador de la constante "k".
c)	un cuentarrevoluciones.
d)	un contador de jornadas de conducción.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, III.b).3
79.¿Qué tipo de tarjeta permite calibrar y activar el tacógrafo digital?
* a) La tarjeta de centro de ensayo.
b)	La tarjeta de control.
c)	La tarjeta de conductor.
d)	La tarjeta de empresa.
Referencia Legal: FOM/1190/2005, OM, Art. 2
80.Si un conductor viaja en ferry, con acceso a una litera, a un lugar para hacerse cargo de un vehículo  con tacógrafo, ¿cómo se considera este tiempo?
* a) Tiempo de descanso o pausa.
b)	Tiempo de trabajo efectivo.
c)	Tiempo de disponibilidad.
d)	Tiempo de jornada reducida.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 9.2
81.En relación con la aparición del sueño, las horas más peligrosas son:
a)	entre las 22:00 y las 24:00.
b)	entre las 00:00 y las 03:00.
* c) entre las 03:00 y las 06:00.
d) entre las 06:00 y las 08:00.
	Referencia: 	Patología médica y conducción de vehículos - Guía para el consejo médico. Dirección 
General de Tráfico, Ref. Doctrinal
82.¿Qué circunstancias ambientales pueden influir en la aparición de una conducta agresiva durante la  conducción?
a)	Temperatura ambiente.
b)	Ruido.
c)	Congestión en el tráfico.
* d) Todas las respuestas son correctas.
	Referencia: 	, 
83.La conducción preventiva tiene como objeto fundamental:
a)	la anticipación a posibles averías mecánicas.
b)	la utilización de marchas altas.
* c) la anticipación a posibles situaciones de peligro.
d) la circulación a un régimen alto de revoluciones de motor.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial para profesores de formación vial. Dirección General de 
Tráfico, Ref. Doctrinal
84.La potencia de un motor relaciona¿
a)	el trabajo del motor con el giro de las ruedas.
b)	el trabajo del motor con el consumo.
* c) el trabajo del motor con el tiempo.
d) el consumo con el giro de las ruedas.
	Referencia: 	, 
85.La curva de par a carga parcial se obtiene¿
a)	pisando el acelerador al 25 %.
b)	pisando el acelerador al 50 %.
c)	pisando el acelerador al 75 %.
* d) Todas las respuestas son correctas.
	Referencia: 	, 
86.El régimen de consumo mínimo¿
a)	baja cuando el acelerador está más apretado.
b)	sube cuando el acelerador está menos apretado.
* c) baja cuando el acelerador está menos apretado.
d) no está afectado por el uso del acelerador.
	Referencia: 	, 
87.¿Qué elemento puede condicionar la frenada de un vehículo pesado?
a)	La carga transportada.
b)	La sujeción de la carga.
c)	La distribución de la carga.
* d) Todas las respuestas son correctas.
	Referencia: 	, 
88.¿Cuáles de las siguientes funciones corresponde a un sistema IVMS?
* a) Control de la flota de vehículos a través de la geolocalización.
b)	Regular la presión sobre los elementos frenantes del vehículo.
c)	Gestionar y almacenar las descargas de los tacógrafos.
d)	Todas las respuestas son correctas.
	Referencia: 	, 
89.El sistema de ayuda a la conducción denominado BSM, ¿cómo actúa?
a)	Detecta fugas en el sistema de frenado y redirige la presión en caso necesario.
b)	Controla la tracción en las ruedas motrices.
* c) Identifica un vehículo en el ángulo muerto lateral del vehículo y alerta al conductor en caso de peligro.
d) Mide la distancia de seguridad con el vehículo precedente y avisa en caso de ser insuficiente.
	Referencia: 	, 
90.¿Qué debe hacerse en los adelantamientos?
a)	Calcular el adelantamiento con suficiente antelación
b)	Tener una velocidad mayor que la del vehículo adelantado al cambiar de carril.
c)	Comenzar a acelerar antes de cambiar de carril.
*	d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 	Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. Doctrinal
91.En zonas urbanas o con congestión del tráfico, es conveniente¿
*	a) prever la realización de aceleraciones y frenadas.
b)	no aprovechar las inercias del vehículo.
c)	utilizar el freno de servicio más que el vehículo precedente.
d)	aprovechar el rodaje al ralentí.
Referencia: 	Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. Doctrinal
92.El chasis deformable es un elemento de seguridad...
a)	activa.
b)	activa y pasiva.
* c) pasiva.
d) No se considera como elemento de seguridad.
	Referencia: 	, 
93.¿Cuál de los siguientes es un elemento de seguridad activa del vehículo?
* a) La dirección.
b)	Los habitáculos de seguridad.
c)	El chasis deformable.
d)	Los reposacabezas. Referencia: 	, 
94.¿Cuál es una característica de la actuación de los conductores?
a)	No asumir el riesgo que suponen sus decisiones.
b)	Entender que no existe riesgo si cumplen las normas.
* c) Actuar de tal manera que la diferencia entre el riesgo que está dispuesto a asumir y el que él  cree que existe sea la mínima posible.
d) Considerar que el riesgo de accidente es superior al que realmente perciben.
	Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
95.Cruzar una calzada sin mirar es¿
a)	una infracción común en peatones menores de 14 años.
b)	una infracción común en peatones mayores de 14 años.
c)	una infracción común en peatones de todas las edades.
* d) Es una conducta de riesgo, no una infracción.
	Referencia: 	, 
96.En la actualidad, el número de muertos en accidentes de tráfico que se produce anualmente en España está entre:
a)	500 y 1.000.
b)	1.000 y 1.500.
* c) 1.500 y 2.000.
d) 2.000 y 2.500.
	Referencia: 	Estadística de Accidentes de Tráfico. Dirección General de Tráfico., Ref. Doctrinal
97.Para los conductores de vehículos de transporte de mercancías con MMA superior a 3.500 kg y de transporte de viajeros de más de nueve plazas, ¿cuál es la tasa máxima permitida de alcohol en aire expirado?
a)	0,5 mg/l.
b)	0,7 mg/l.
c) 0,30 mg/l.
* d) 0,15 mg/l.
Referencia Legal: 1428/2003, RD, Art. 20.1
98.Con un consumo igual, el nivel de alcohol en sangre que se puede alcanzar es más elevado:
a)	con bebidas destiladas que con bebidas fermentadas.
b)	si se toma junto con bebidas gaseosas.
c)	si se toma caliente.
*	d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia: 	Manual de seguridad vial para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico;Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
99.La eficacia de un extintor:
a)	se indica mediante números.
b)	se indica mediante letras.
*	c) se indica mediante una combinación de números y letras.
d) no se indica nunca, pues es variable dependiendo del tipo de fuego.
	Referencia: 	Manual S.E.P.E.I. de Bomberos. Diputación de Albacete, Ref. Doctrinal
100.¿Es función del conductor de un vehículo de transporte de mercancías cumplimentar algún tipo de documentación?
a)	No, solo debe preocuparse por que se la facilite su empresa o el cliente.
b)	Sí, en algunos casos documentos referidos al vehículo.
c)	Sí, en algunos casos documentos referidos al transporte realizado.
*	d) Las respuestas B y C son correctas.
Referencia Legal: II Acuerdo general para las empresas de transporte de mercancías, Acuerdo, 16
101.¿Cuál de los siguientes transportes internacionales de mercancías entre países integrados en el sistema de autorizaciones CEMT está liberalizado?
*	a) Los transportes de vehículos accidentados o averiados.
b)	Los transportes de vehículos en camiones preparados para este fin.
c)	Los transportes de vehículos en camiones que no superen las 10 toneladas de Masa Máxima Autorizada.
d)	Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 	Guía CEMT de utilización del contingente multilateral, Ref. Doctrinal 
102.¿Cuál de las siguientes circunstancias aumenta el consumo de carburante?
* a) El uso de aire acondicionado.
b) No modificar la aerodinámica del vehículo.
c) La revisión y sustitución del filtro del aire.
d) Circular a velocidad moderada.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
103.Si un vehículo dispone de un sistema antipatinaje de ruedas ASR, ¿deberá tener también un sistema de frenos ABS?
a)	No necesariamente, ya que ambos sistemas son independientes.
b)	No, ya que ambos sistemas son incompatibles.
* c) Sí, ya que el calculador del ABS maneja también el ASR.
d) Es indiferente.
	Referencia: 	, 
