1.¿Cómo se llama el vehículo formado por un conjunto de botellas o pequeñas cisternas conectadas entre sí mediante un colector?
a)	Vehículo tolva.
b)	Portacontenedores.
* c) Vehículo batería.
d) Capitoné.
Referencia Legal: 2822/1998, RD, Anexo II, C
2.El documento de control administrativo de un transporte público de mercancías:
a)	deberá ajustarse a un modelo determinado.
b)	se editará por las asociaciones de transportistas.
* c) será de libre edición.
d) se editará por el Comité Nacional del Transporte por Carretera. Referencia Legal: FOM/2861/2012, OM, Art. 5
3.Cuando el conductor de un camión acelera en una pendiente ascendente, ¿qué ocurrirá con la mercancía?
a)	Tenderá a desplazarse hacia el lateral del vehículo que soporte más peso.
b)	Tenderá a desplazarse en el mismo sentido de la marcha del vehículo.
* c) Tenderá a desplazarse en sentido opuesto a la marcha del vehículo.
d) No tenderá a desplazarse hacia ninguna parte.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
4.En el caso de transporte privado complementario de mercancías:
a) la empresa debe dedicarse, como actividad principal, al transporte de mercancías.
*	b) las mercancías tendrán su origen o destino en un lugar en el que la empresa desarrolle trabajos relacionados con su actividad principal.
c)	el conductor puede tener una relación mercantil con la empresa.
d)	la vinculación del vehículo con la empresa no puede basarse en un contrato de alquiler. Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 102
5.Según el acuerdo ATP, un vehículo identificado con las letras FRF es:
a)	un vehículo frigorífico normal de la clase A.
b)	un vehículo frigorífico reforzado de la clase E.
*	c) un vehículo frigorífico reforzado de la clase F.
d) un vehículo frigorífico normal de la clase F. Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Anejo I, Apéndice 4
6.El grado de rozamiento en un camión depende:
a)	de la fuerza termotecnia lateral.
b)	del centro de gravedad.
* c) del tipo de neumáticos.
d) del balanceo del motor.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
7.En los camiones, la caja de cambios o caja de velocidades es el elemento encargado de:
* a) conectar el motor con el sistema de transmisión.
b)	convertir la velocidad lineal en velocidad de giro.
c)	convertir la energía cinética en energía potencial.
d)	reducir el rozamiento termodinámico.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
8.¿Cómo se denomina el sistema que aumenta o disminuye la guiñada para que el camión se mantenga en la trayectoria que marcan las ruedas?
* a) Control de estabilidad.
b)	La anchura del neumático.
c)	Sistema de suspensión.
d)	El dibujo del neumático.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
9.Para garantizar la buena tracción del vehículo:
a)	al menos un 50 % del peso del vehículo debería descansar sobre los ejes con dirección.
b)	al menos un 40 % del peso del vehículo debería descansar sobre los ejes con dirección.
c)	la carga no debe estar distribuida por igual.
*	d) al menos un 20 % del peso del vehículo debería descansar sobre los ejes con dirección. Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
10.Según el acuerdo ATP, ¿qué es un vehículo identificado con las letras FRA?
a)	Un vehículo calorífico reforzado de la clase A.
b)	Un vehículo refrigerante reforzado de la clase A.
*	c) Un vehículo frigorífico reforzado de la clase A.
d) Un vehículo refrigerante reforzado de la clase A. Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Anejo I, Apéndice 4
11.Salvo disposición contraria de los estatutos, ¿cómo podrán transmitirse las participaciones sociales de una sociedad de responsabilidad limitada?
* a) Libremente entre socios.
b)	Libremente a cualquier persona.
c)	Solo se pueden transmitir a la sociedad quien, previa aceptación de los socios, las transmitirá a algún socio.
d)	Solo se pueden transmitir mortis causa.
Referencia Legal: 1/2010, RD Legislativo, Art. 107.1
12.La asamblea general ordinaria de una cooperativa deberá ser convocada por el consejo rector dentro de los:
* a) 6 meses siguientes a la fecha de cierre del ejercicio económico.
b)	2 meses siguientes a la fecha de cierre del ejercicio económico.
c)	4 meses siguientes a la fecha de cierre del ejercicio económico.
d)	3 meses siguientes a la fecha de cierre del ejercicio económico. Referencia Legal: 27/1999, Ley, Art. 23.1
13.El acuerdo ATP se aplicará:
* a) a toda operación de transporte por cuenta ajena o propia por carretera.
b)	solo a las operaciones de transporte por cuenta propia por carretera.
c)	a toda clase de transportes de cualquier clase de mercancía.
d)	solo a las operations de transporte por cuenta ajena por carretera. Referencia Legal: ATP, Acuerdo, Art. 3.1
14.Están exentos de autorización administrativa los transportes de mercancías de carácter privado complementario realizados en vehículos de:
a)	hasta 8 toneladas de Masa Máxima Autorizada.
b)	hasta 4,5 toneladas de Masa Máxima Autorizada. 
* c) hasta 3,5 toneladas de Masa Máxima Autorizada.
d) hasta 7 toneladas de Masa Máxima Autorizada.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 155
15.¿Cuál es, según la reglamentación comunitaria, el plazo de validez de la licencia comunitaria para el  transporte de mercancías?
a) Hasta 8 años.
*	b) Hasta 10 años.
c)	Hasta 6 años.
d)	Indeterminado.
Referencia Legal: (CE) 1072/2009, Reglamento Comunitario, 4
16.La tara de un vehículo es:
*	a) la masa del vehículo en vacío.
b)	la masa de la carga.
c)	la masa del vehículo con carga.
d)	la masa del vehículo con su conductor y su carga. Referencia Legal: 2822/1998, RD, Anexo IX, 1
17.Cuando existe un único contrato con el cargador e intervienen de forma sucesiva varios porteadores, estamos hablando de una operación de transporte:
a)	multimodal.
b)	extensivo.
* c) sucesivo.
d) conjunto.
Referencia Legal: 15/2009, Ley, Art. 64
18.¿Qué se debe comprobar para saber si se puede transportar una determinada cantidad de mercancías?
a)	La masa insustancial de la mercancía.
b)	El centro de gravedad de la carga.
c)	Los trámites administrativos.
*	d) Que se dispone del espacio y el acondicionamiento necesario para alojar correctamente la mercancía transportada.
	Referencia: 	Manual de reglamentación de vehículos. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
19.Los transportes de basura:
a)	están exentos de autorización si se realizan en vehículos especialmente acondicionados.
b)	están exentos de autorización si se realizan en vehículos adquiridos por los ayuntamientos para esta finalidad, aunque no estén acondicionados.
c)	necesitan siempre autorización de transporte de mercancías peligrosas.
*	d) Las respuestas A y B son correctas. Referencia Legal: 1211/1990, RD, 33
20.¿Cuál es el número mínimo de vehículos requerido para obtener autorización de transporte privado complementario de mercancías?
*	a) Uno.
b)	Tres.
c)	Uno si se trata de un vehículo de hasta 3,5 toneladas de MMA y tres si se trata de vehículos pesados.
d)	Cinco.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 157
21.¿Puede una empresa ya autorizada para transporte público de mercancías ampliar el número de vehículos adscritos a su autorización de transporte?
a)	Puede, si los nuevos vehículos no superan los dos años de antigüedad.
b)	Puede, si los nuevos vehículos no superan los seis años de antigüedad.
* c) Puede si la capacidad financiera de la empresa es suficiente en relación con el número de vehículos resultante de la nueva adquisición.
d) Las respuestas B y C son correctas. Referencia Legal: 1211/1990, RD, 44
22.Salvo prueba en contrario, ¿cuál de los siguientes se considerará precio usual de un servicio de transporte?
a)	El coste medio calculado por el Instituto Nacional de Estadística a partir de las estadísticas de transporte.
b)	El coste medio calculado por la Comunidad Autónoma donde tiene su origen el transporte.
* c) El coste medio recogido para ese tipo de transporte en el Observatorio de Costes.
d) Cualquiera de los anteriores, a elección del transportista. Referencia Legal: FOM/1882/2012, OM, Anexo, 3.1
23.¿Cuándo podrá el titular de una autorización de transporte público de mercancías intermediar en la contratación de transporte?
a)	Cuando haya acreditado para su obtención requisitos iguales o superiores a los exigidos para obtener la autorización de operador de transporte.
b)	Cuando se limite a utilizar la colaboración de otros transportistas en los términos fijados reglamentariamente.
c)	Siempre que lo considere oportuno, sin ningún tipo de condición ni limitación.
* d) Las respuestas A y B son correctas. Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 119
24.¿Qué vehículos puede utilizar un operador logístico para desarrollar su actividad? a) Solo los propios.
b) Solo los ajenos.
* c) Tanto los propios como los ajenos.
d) Depende del ámbito territorial de su actividad. Referencia Legal: 16/1987, Ley, Art. 122
25.En los desplazamientos para distribución y reparto de la mercancía peligrosa a sus destinatarios finales o consumidores ¿
a)	el transportista puede elegir libremente el itinerario a seguir ya que no existe restricción alguna.
b)	el itinerario a seguir lo debe marcar el cargador de acuerdo con las reglas marcadas cada año por la DGT.
* c) se debe recorrer la mínima distancia posible a lo largo de carreteras convencionales.
d) se debe recorrer la mínima distancia posible a lo largo de autovías. Referencia Legal: 97/2014, RD, Art. 5
26.¿Cuál de estas afirmaciones es correcta?
a)	El accidente in itinere" es el ocurrido en los desplazamientos de ida y vuelta al domicilio del trabajador."
b)	El accidente in itinere" es el ocurrido, solo, en los desplazamientos de ida al lugar de trabajo."
c)	El accidente in itinere" es el ocurrido, solo, en los desplazamientos de vuelta al jugar de trabajo."
*	d) El accidente in itinere" es el ocurrido en los desplazamientos de ida y vuelta al lugar de trabajo."
Referencia: 	Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal 
27.¿Qué indicaciones deberá llevar impresas cada hoja de registro o disco-diagrama de tacógrafo analógico?
a)	Nombre, apellidos y domicilio o marca del transportista.
b)	Nombre, apellidos y domicilio del conductor.
c)	Marca y modelo del vehículo utilizado.
*	d) Marca de homologación del modelo o de los modelos de aparatos en los que puede utilizarse la hoja.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, IV.c)
28.¿Qué información es capaz de registrar el tacógrafo digital?
a)	Consumo de combustible del vehículo.
b)	Control de la inserción y extracción de las tarjetas de fabricante de vehículos. c) Localización del taller instalador.
*	d) La velocidad, la distancia y las actividades de los conductores.
Referencia Legal: (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario, Anexo IB, III.12  
29.Al socorrer a un herido en un accidente de circulación, debemos evitar:
a)	taparlo con una manta.
*	b) moverle el cuello y la columna.
c)	ponerlo sobre el suelo.
d)	que permanezca quieto, porque es conveniente que ande o se mueva lo más posible.
	Referencia: 	, 
30.Los movimientos rutinarios y repetidos de subir o bajar del vehículo:
a)	se pueden convertir en motivo de lesiones.
b)	se pueden convertir en motivo de accidentes.
c)	no es necesario realizarlos con precaución.
*	d) Las respuestas A y B son correctas.
Referencia: 	Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal 
31.El Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo aconseja que los pesos que se levanten en posición de pie no sean superiores a:
a)	35 kg, que se reducirá a 10 en caso de mujeres y trabajadores jóvenes.
b)	30 kg, que se reducirá a 20 en caso de mujeres y trabajadores jóvenes.
c)	15 kg, que se reducirá a 25 en caso de mujeres y trabajadores jóvenes.
*	d) 25 kg, que se reducirá a 15 en caso de mujeres y trabajadores jóvenes.
	Referencia: 	, 
32.En caso de avería o mal funcionamiento del tacógrafo digital, el aparato será:
a)	sustituido en un máximo de 30 días.
b)	reparado en un máximo de 4 días.
* c) reparado tan pronto lo permitan las circunstancias.
d) No es necesaria su reparación hasta la próxima revisión periódica por ser un tacógrafo digital.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Art. 37.1
33.Los transportes de mercancías de carácter privado complementario, realizados en el marco de su propia actividad empresarial por empresas forestales que se desarrollen íntegramente en un radio de 100 kilómetros alrededor del centro de explotación de la empresa:
a)	deben llevar instalado tacógrafo, pero analógico.
b)	deben llevar instalado un tacógrafo especial.
c)	deben llevar instalado tacógrafo, pero digital.
*	d) están exentos de llevar instalado tacógrafo. Referencia Legal: 640/2007, RD, Art. 2.e
34.Para conseguir ahorro de energía¿
*	a) la relación de arranque debe permitir una salida suave y casi sin acelerar.
b)	no es recomendable saltarse velocidades al circular por pendientes.
c)	se debe aumentar la energía potencial.
d)	se debe mejorar la adherencia y la dirección.
	Referencia: 	, 
35.Según la normativa comunitaria, ¿cuál es el máximo de tiempo de conducción semanal?
* a) 56 horas.
b)	65 horas.
c)	46 horas.
d)	54 horas.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 6.2
36.Un uso adecuado de la caja de velocidades:
a)	ahorra carburante, pero hace que aumente el desgaste de la transmisión.
b)	eleva la energía calorífica centrípeta.
* c) ayuda a conseguir que el motor gire dentro de la zona económica.
d) ahorra carburante, pero hace que disminuya la aceleración.
	Referencia: 	, 
37.¿Se puede saber qué Estado ha homologado un tacógrafo viendo la marca de homologación?
a)	Sí, puesto que el número que hay fuera del rectángulo identifica al Estado que concede la homologación.
b)	No se puede saber.
* c) Sí, puesto que el número que hay dentro del rectángulo identifica al Estado que concede la homologación.
d) Sí, pero hay que llevar el tacógrafo a un taller.
Referencia Legal: (CEE) 3821/85, Reglamento Comunitario, Anexo II, I.1
38.La prevención de riesgos en el transporte es una obligación:
a) exclusivamente del trabajador.
* b) del empresario y también del trabajador.
c)	exclusivamente del empresario.
d)	exclusivamente de las autoridades.
Referencia Legal: 31/1995; 31/1995, Ley; Ley, 14; 29
39.¿Cuál de las siguientes medidas de prevención de riesgos laborales es obligación del empresario? a) Respetar los métodos de trabajo.
b) Utilizar los equipos de protección.
* c) Formar e informar.
d) Utilizar las herramientas con precaución. Referencia Legal: 31/1995, Ley, 18; 19
40.El ejercicio físico habitual es especialmente recomendable para:
a) evitar decisiones incorrectas en la conducción.
* b) prevenir enfermedades cardiovasculares.
c)	descifrar la información procedente de la carretera.
d)	asimilar los estímulos procedentes del vehículo.
	Referencia: 	, 
41.El ejercicio físico habitual es especialmente recomendable para:
a)	comprender el sentido de las normas de circulación.
b)	analizar la información procedente del sistema de tráfico.
c)	nadie.
* d) los conductores profesionales ya que pasan muchas horas de su jornada sentados.
	Referencia: 	, 
42.¿Qué permite la tarjeta de empresa?
a) Conducir un vehículo de la empresa.
*	b) Descargar los datos de los tacógrafos digitales.
c)	Hacer una inspección en el tacógrafo digital.
d)	Calibrar el tacógrafo.
Referencia Legal: FOM/1190/2005, OM, Art. 2
43.¿Qué pauta de actuación en caso de incendio de un vehículo es correcta?
a)	Accionar la luz de emergencia.
b)	Frenar con precaución deteniendo el vehículo a la derecha, fuera de la calzada y del arcén si  fuera posible.
c)	Tener presente el empleo de las salidas de emergencia mediante los adecuados procedimientos de actuación.
*	d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
	Referencia: 	, 
44.Ante una situación como la caída de carga sobre la vía, ¿qué actuaciones no deben realizarse?
a)	Señalizar convenientemente el obstáculo.
b)	Avisar del peligro al resto de usuarios de la vía.
c)	Dar cuenta inmediatamente a los servicios de auxilio en carretera.
*	d) Abandonar la zona inmediatamente para evitar males mayores. Referencia Legal: 1428/2003, RD, Art. 130
45.Para que se produzca fuego, ¿qué se debe conjugar siempre en la proporción adecuada?
a)	Un agente resquebrajante, un combustible y una materia prima.
*	b) Un comburente, un combustible y una fuente de calor como energía de activación.
c)	Un comburente, un combustible y una materia prima.
d)	Un comburente, un sólido y una fuente térmica.
	Referencia: 	Manual S.E.P.E.I. de Bomberos. Diputación de Albacete, Ref. Doctrinal
46.Cuando se habla de "par en rueda" se hace referencia al esfuerzo de giro:
a)	que aplica el pistón sobre el cigüeñal.
b)	que aplica el pistón sobre la biela.
*	c) que llega a las ruedas motrices.
d) que aplica el piñón de ataque del árbol de transmisión sobre la corona dentada del grupo cónico.
	Referencia: 	, 
47.De los motores que se indican, ¿cuál es el que tiene un mayor consumo específico?
a)	El motor diésel de inyección directa.
b)	El motor diésel de inyección indirecta.
c)	El motor de gasolina de inyección directa.
*	d) El motor de gasolina de inyección indirecta.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
48.Para reducir el consumo de combustible, es preferible:
a) circular a un régimen de revoluciones que permita utilizar el menor par motor posible.
*	b) circular a un régimen de revoluciones que permita utilizar el mayor par motor posible.
c)	circular siempre en primera velocidad.
d)	no utilizar la inercia del vehículo.
	Referencia: 	, 
49.A efectos de las estadísticas oficiales, ¿qué circunstancias tienen que darse para que un accidente sea considerado un accidente de tráfico?
* a) Que se produzca en vías abiertas al tráfico, que intervenga al menos un vehículo en movimiento y que tenga como consecuencia heridos o fallecidos o daños materiales.
b)	Que existan daños en los vehículos y que haya, al menos, un herido grave.
c)	Que haya al menos una persona fallecida.
d)	Todas las respuestas son incorrectas.
Referencia Legal: INT/2223/2014, OM, Anexo II, A) 1
50.¿Cuál de los siguientes transportes no está obligado al uso del tacógrafo?
* a) El transporte por carretera efectuado mediante vehículos destinados al transporte de viajeros  en servicios regulares cuando el trayecto del servicio de que se trate no supere 50 kilómetros.
b)	El transporte por carretera efectuado mediante vehículos cuya velocidad máxima autorizada no supere 60 kilómetros por hora.
c)	El transporte por carretera efectuado mediante vehículos de transporte de mercancías que superen 3.500 kg de masa máxima autorizada.
d)	El transporte por carretera efectuado mediante vehículos cuya velocidad máxima autorizada no supere 90 kilómetros por hora.
Referencia Legal: (CE) 561/2006, Reglamento Comunitario, Art. 3
51.¿Cuándo debe volcarse la información de las tarjetas de conductor?
a)	Nunca.
b)	Todas las semanas.
c)	Cuando cambie de vehículo.
*	d) Al abandonar la empresa el conductor.
Referencia Legal: FOM/1190/2005, OM, Art. 24
52.En el modelo oficial de la declaración amistosa de accidentes, ¿se debe dibujar un croquis sobre el punto de choque y la posición de los vehículos?
a)	No, en ningún caso.
b)	No, salvo que hubiera heridos.
c)	No, salvo que alguno de los conductores implicados o alguno de los testigos tenga conocimientos de dibujo.
*	d) Sí.
	Referencia: 	, 
53.¿Es adecuado que un vehículo venga equipado con la mayor potencia posible para la carga que puede transportar?
a)	Sí, porque así puede hacer el transporte más rápidamente.
b)	Sí, porque de esta forma puede subir cualquier pendiente de la carretera.
* c) No, porque los consumos son más elevados.
d) No, porque no tiene importancia que el vehículo se desplace lentamente.
	Referencia: 	, 
54.De los factores que se indican, ¿cuál no debe tener en cuenta un conductor al seleccionar la relación de marchas adecuada?
a)	La desmultiplicación que ofrezca la caja de velocidades.
b)	El número de revoluciones del motor.
c)	El perfil de la carretera.
* d) La temperatura ambiente.
	Referencia: 	, 
55.¿Qué puede producir la alternancia en los horarios de trabajo?
a) Una mejor adaptación a los horarios sociales.
*	b) Perturbaciones en el sueño.
c)	Facilidad para conciliar el sueño.
d)	Alimentación adecuada.
Referencia: Manual de prevención de accidentes de tráfico en el ámbito laboral, in itinere y en misión. INTRAS, Ref. Doctrinal
56.¿Qué característica no influye a la hora de determinar en el cuentarrevoluciones de un automóvil la zona de menor consumo?
a)	La potencia.
b)	El par motor máximo.
c)	El consumo específico.
*	d) El tamaño del cigüeñal.
	Referencia: 	, 
57.Cuando se habla del retárder se está haciendo referencia a un ralentizador del tipo: a) en el motor.
b) en el escape.
* c) hidrodinámico.
d) eléctrico.
	Referencia: 	, 
58.Como medida de ahorro de carburante, ¿qué actuación, de las que se citan, es correcta?
a) Circular variando constantemente el régimen medio de revoluciones.
*	b) Utilizar la relación de marchas más alta que sea posible dependiendo de las circunstancias que se den en cada momento.
c)	En verano, llevar la presión de inflado de los neumáticos por debajo de la que recomiende el fabricante.
d)	Bajar las pendientes con el embrague pisado.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
59.¿Qué actuación es inadecuada como medida de ahorro de carburante?
a) Circular a un régimen medio de revoluciones.
*	b) Circular con una presión de inflado de los neumáticos superior a la recomendada por el fabricante.
c)	Bajar las pendientes utilizando el motor como freno.
d)	Bajar las pendientes sin acelerar.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
60.El aceite que se utilice para la lubricación de un motor, ¿puede influir en el consumo de carburante?
a)	Sí, ya que, si es un aceite de baja densidad, se frena el movimiento de las piezas, aumentando el consumo.
b)	Sí, ya que, si es un aceite de baja viscosidad, se frena el movimiento de las piezas, aumentando el consumo.
*	c) Sí, ya que, si es un aceite de alta calidad, las pérdidas de potencia son menores.
d) No, solo influye en el desgaste de las piezas.
	Referencia: 	Mecánica de automóviles. Arias Paz, Ref. Doctrinal
61.Si el reposacabezas se ajusta por debajo de la nuca, ¿qué lesiones pueden agravarse en caso de accidente?
a)	Ninguna, ya que se debe ajustar de esa manera.
b)	Lesiones medulares.
c)	Lesiones de tibia.
*	d) Lesiones cervicales.
	Referencia: 	Manual de seguridad vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
62.¿Cuál de las siguientes enfermedades profesionales no está reconocida como tal en el sector del transporte?
a)	Sordera provocada por el ruido.
b)	Bursitis.
*	c) Gripe A.
d) Lesiones de la piel.
Referencia Legal: 1299/2006, RD, Anexo I
63.¿Qué medidas es necesario establecer para tener una visibilidad plena de la carretera?
a) Colocar un adorno colgado del espejo retrovisor.
*	b) Evitar la colocación de objetos que impidan una correcta visibilidad.
c)	Pegatinas en los cristales.
d)	Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Referencia: 	Análisis ergonómico, organizacional y psicosocial del puesto de conductor. SGS Tecnos;Transporte, seguridad y salud. CC.OO;Prevención de riesgos laborales para Logística. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales., Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
64.¿Qué causa puede producir somnolencia esporádica al conducir?
a)	Los trastornos del sueño.
b)	Las comidas ligeras.
*	c) La acumulación de cansancio.
d) Ninguna de las respuestas anteriores es correcta.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
65.Bajo una situación de somnolencia, ¿qué factores psicofísicos del conductor se ven afectados? a) La percepción.
b)	El razonamiento.
c)	Los reflejos y el tiempo de reacción.
* d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
	Referencia: 	, 
66.¿En qué momento los efectos del alcohol en la sangre son más notables?
* a) Cuando la curva de alcoholemia está en su punto más elevado.
b)	Cuando la curva de alcoholemia está en fase descendente.
c)	Cuando la curva de alcoholemia está en fase plana.
d)	En la última consumición.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
67.¿Está obligado a utilizar tacógrafo un vehículo dedicado al transporte de mercancías que pertenece a la Administración pública?
* a) No, siempre que lo haga dentro de las actividades propias de la Administración.
b)	Sí, pero solo si supera 7.500 kg de Masa Máxima Autorizada.
c)	Sí, pero solo si supera 3.500 kg de Masa Máxima Autorizada.
d)	Sí, pero solo si supera 15.500 kg de Masa Máxima Autorizada. Referencia Legal: 640/2007, RD, Art. 2.a
68.¿Necesitan certificado de aptitud profesional los conductores de vehículos de bomberos? a) Sí.
*	b) No.
c)	Sí, pero solo si salen de la ciudad.
d)	Sí, pero solo para vehículos que transporten viajeros. Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 2
69.¿Cuándo se expide la tarjeta de cualificación del conductor?
*	a) Una vez superado el examen que acredite la cualificación inicial o después de superar el curso de formación continua.
b)	Solamente si se supera el examen.
c)	Solamente cuando se termina el curso de formación continua.
d)	Ese documento no existe.
Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 20
70.Si el coeficiente Cx de un vehículo es bajo, indica que:
a) el consumo será mayor ya que su aerodinámica es mala.
*	b) el consumo es menor.
c)	la resistencia aerodinámica es mayor.
d)	su estabilidad será mala.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
71.¿Por qué es importante aumentar la distancia de seguridad en caso de niebla?
a)	Por la posibilidad de patinar.
b)	Por no verse el espacio de delante del vehículo.
c)	Por tener más tiempo para frenar.
*	d) Todas las respuestas anteriores son correctas.
Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. Dirección General de Tráfico - INTRAS, Ref. Doctrinal
72.¿Quién será el responsable de las infracciones que se cometan respecto de las normas de circulación durante la realización de un transporte?
a)	El empresario.
b)	El cargador.
*	c) El conductor.
d) El consignatario.
Referencia Legal: 6/2015, RD Legislativo, Art. 82.1
73.Para conducir un vehículo para el que sea necesario el permiso de la clase C1, ¿se precisa estar en  posesión del certificado de aptitud profesional (CAP)?
a) No.
* b) Sí.
c)	Solo si el vehículo se destina al transporte de animales.
d)	Solo si el vehículo se destina al transporte de viajeros. Referencia Legal: 284/2021, RD, Art. 1
74. ¿Qué se entiende por competencia" en la prestación de un servicio de transporte?"
a) Experiencia y contactos.
b) Capacidad para enmascarar un mal servicio.
* c) Conocimiento y habilidades necesarias para llevarlo a cabo correctamente.
d) Transporte sin riesgos.
Referencia: La comercialización del transporte de mercancías por carretera. Ministerio de Fomento, Ref. Doctrinal
idad según la Norma 
UNE-EN 13816 en empresas de transporte de viajeros por carretera. Fundación CETMO, Ref. Doctrinal
75.En el cuentarrevoluciones de un vehículo pesado, la zona económica suele estar marcada de color verde. Cuando se circule en llano, es conveniente que la aguja del cuentarrevoluciones se encuentre¿
*	a) en la zona izquierda de la zona económica.
b)	en el centro de la zona económica.
c)	en la derecha de la zona económica.
d)	fuera de la zona económica.
	Referencia: 	, 
76.Una buena forma de ahorrar carburante al conducir un vehículo pesado es:
* a) conocer determinadas características mecánicas del vehículo.
b)	esperar con el motor arrancado sin circular hasta que alcance la temperatura adecuada de funcionamiento.
c)	bajar las pendientes con el motor parado.
d)	acelerar en vacío cuando se arranca el motor para que este alcance la temperatura adecuada en el menor tiempo posible.
Referencia: Manual de mecánica para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
77.¿Qué factor influye en el consumo de carburante?
a)	El nivel de líquido del sistema de refrigeración.
b)	El sistema de dirección.
c)	La presión en el sistema de frenado.
* d) Un adecuado mantenimiento del vehículo.
	Referencia: 	, 
78.El consumo de carburante de un automóvil se ve afectado por varios factores, entre ellos se encuentra:
a)	el tipo de bomba de inyección: lineal o rotativa.
b)	el tipo de sistema de frenado que se monte: hidráulico o neumático.
* c) el perfil de la carretera, la presión de inflado de los neumáticos y la aerodinámica del vehículo.
d) el tipo de bomba de alimentación: de membrana o de émbolo.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
79.¿Se puede dar líquidos a una víctima de un accidente de tráfico?
a) Solo si es agua.
* b) Solo en caso de quemaduras graves.
c)	Siempre.
d)	En ningún caso.
	Referencia: 	Programa de Intervención, Sensibilización y Reeducación Vial - Manual del formador. 
Dirección General de Tráfico - INTRAS;Manual de primeros auxilios. Cruz Roja Española, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
80.¿Qué clase de vehículo, entre los siguientes, interviene en menos accidentes de tráfico? a) Vehículo articulado.
b)	Camión de más de 3.500 kg.
c)	Camión de menos de 3.500 kg.
* d) Autobuses de línea regular.
	Referencia: 	, 
81.¿Qué requerimientos suelen ir asociados a la conducción profesional?
a)	Un nivel de atención bajo.
b)	Esporádicamente, la realización de tareas repetitivas.
* c) Ritmos de trabajo elevados.
d) Poco esfuerzo mental.
Referencia: 	Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
82.¿Cuál de las siguientes es la lesión menos habitual en los conductores profesionales?
a)	Molestias en la parte alta de la espalda.
b)	Molestias en la parte baja de la espalda.
c)	Molestias en la nuca o en el cuello.
*	d) Molestias en las rodillas.
Referencia: 	Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. Fundación para la Prevención de Riesgos Laborales;Prevención de riesgos laborales en el sector del transporte por carretera. UGT;Prevención de riesgos laborales para el sector del transporte por carretera. Labour Asociados, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
83.Las resistencias que debe vencer el vehículo son debidas:
a)	a la pendiente de la carretera, exclusivamente.
b)	al rozamiento del neumático con la calzada, solamente.
c)	a la aceleración que se busque, únicamente.
*	d) a la pendiente de la carretera, el rozamiento del neumático con la calzada y la aceleración que se busque.
	Referencia: 	Manual de conducción eficiente. IDAE, Ref. Doctrinal
84.¿Qué tipo de ralentizador posee una válvula que cierra parcialmente el tubo de salida del colector de escape?
a)	El retárder.
*	b) El freno en el motor.
c)	El intárder.
d)	El freno eléctrico.
	Referencia: 	, 
85.Según la Ley de responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículo a motor, el obligado a suscribir el seguro es:
* a) el propietario del vehículo.
b)	el propietario o el conductor habitual indistintamente.
c)	el conductor habitual.
d)	cualquier persona que haga uso del vehículo. Referencia Legal: 8/2004, RD Legislativo, Art. 2.1
86.Según la normativa laboral española, el tiempo de trabajo efectivo de los conductores no puede superar:
a) 10 horas al día.
* b) 12 horas en su jornada diaria.
c)	14 horas a la semana.
d)	16 horas en tres días.
Referencia Legal: 1561/1995, RD, Art. 8
87.La resistencia que el aire ejerce sobre un vehículo en movimiento en movimiento repercute sobre: a) el embrague.
b) la fuerza termodinámica.
* c) el consumo.
d) la fuerza de solubilidad térmica.
	Referencia: 	, 
88.¿En qué unidad se mide la potencia en el Sistema Internacional de Unidades?
a) Caballos de vapor (CV).
*	b) Vatios (W).
c)	Newtons (N).
d)	Newton - metro (Nm).
Referencia Legal: 2032/2009, RD, Anexo, Cap. II, tabla 3
89.¿Qué debe hacerse si el vehículo coge velocidad en una bajada prolongada?
a)	Pisar el embrague y reducirse una marcha.
b)	Activar el ralentizador de emergencia.
*	c) Pisar de forma progresiva el freno de servicio.
d) Activar el bloqueo de ruedas.
	Referencia: 	, 
90.¿Cuál de las siguientes funciones corresponde a un sistema IVMS?
a) Alerta de salida de carril.
* b) Estimación de los tiempos de entrega de las mercancías.
c)	Aviso de obstáculos en la calzada.
d)	Análisis de la velocidad angular de cada rueda.
	Referencia: 	, 
91.¿De qué depende la inercia de un vehículo?
a)	De su masa y volumen.
b)	De su velocidad y volumen.
* c) De su masa y de su velocidad.
d) De su masa, velocidad y volumen.
Referencia: 	Manual de conducción eficiente para conductores de vehículos industriales. IDAE, Ref. Doctrinal
92.¿Cuál de las siguientes es una condición del entorno de una carretera?
* a) La climatología.
b)	El trazado.
c)	El pavimento.
d)	El estado de conversación.
	Referencia: 	Plan tipo de movilidad sostenible en la empresa. DGT, Ref. Doctrinal
93.El sistema PCS (pre-collision system) es un elemento de seguridad...
a) No se considera elemento de seguridad al no ser obligatoria su instalación en los vehículos. b) pasiva.
c) activa y pasiva.
* d) activa.
	Referencia: 	, 
94.¿De qué tipos pueden ser los amortiguadores de impacto en una carretera?
* a) Redirectivos y no redirectivos.
b)	De impacto frontal o retenedores.
c)	Firmes o flexibles.
d)	Metálicos o de hormigón.
Referencia: 	Cuestiones de seguridad vial. Curso de profesores de formación vial. DGT, Ref. Doctrinal
95.El control de la observancia de errores máximos tolerados en la utilización de un tacógrafo analógico se efectuará:
a)	cada dos años.
b)	al menos, cada cuatro años.
* c) al menos, cada seis años.
d) siempre que el vehículo deba pasar una inspección técnica.
Referencia Legal: (UE) 165/2014, Reglamento Comunitario, Anexo I, VI.3
96.¿A quién se considera persona implicada en un accidente de tráfico a efectos estadísticos?
* a) A los peatones que resulten afectados por el accidente.
b)	A los peatones que hayan ayudado a las víctimas del accidente.
c)	A los peatones que hayan presenciado el accidente, aunque no hayan ayudado a las víctimas.
d)	Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: INT/2223/2014, OM, Anexo II
97.Al calcular la valoración económica de los costes de los accidentes de tráfico se suele distinguir entre:
a)	Costes simples y complejos.
b)	Costes claros y difusos.
* c) Costes directos, indirectos y humanos.
d) Costes generales y específicos.
Referencia: Manual de seguridad vial para profesores de formación vial. Dirección General de Tráfico, Ref. Doctrinal
98.¿Qué combustible está implicado en un fuego de clase D?
a)	cualquier producto sólido.
b)	cualquier producto líquido.
c)	cualquier metal.
*	d) algunos metales, como el aluminio en polvo.
Referencia: 	Fichas NTP (Notas Técnicas de Prevención). Instituto Nacional de Seguridad e Higiene en el Trabajo;Enciclopedia OIT de Salud y Seguridad en el Trabajo. OIT, Ref. Doctrinal; Ref. Doctrinal
99.¿Qué funciones tienen encomendadas las Juntas Arbitrales del Transporte?
a)	Resolver las controversias de carácter mercantil surgidas en relación con el cumplimiento de los contratos de transporte.
b)	En determinados supuestos, acordar el depósito de mercancías transportadas.
c)	En determinados supuestos, acordar la enajenación de mercancías transportadas.
*	d) Todas las respuestas son correctas.
Referencia Legal: 1211/1990, RD, 6
100.Los conductores que hayan dejado de ejercer la profesión y ya no dispongan de una tarjeta de cualificación CAP en vigor, antes de reanudarla:
a)	deben volver a examinarse del permiso de conducir.
b)	deben volver a cursar la formación inicial CAP.
* c) deben seguir un curso de formación continua.
d) deben volver a cursar la formación inicial CAP, pero sólo si han pasado más de cinco años desde que perdió su vigencia la tarjeta de cualificación.
Referencia Legal: 284/2021, RD, 7
101.En el caso de un transporte efectuado en régimen de tránsito de la Unión, ¿en qué plazo deben presentarse las mercancías en la aduana de destino?
a)	En el plazo máximo de cuatro días.
b)	En el plazo máximo de una semana.
c)	En el plazo máximo de diez días.
*	d) En el plazo que fije la aduana de partida.
Referencia Legal: (UE) 2015/2447, Reglamento Comunitario, Art. 297
102.Desde el punto de vista de la seguridad, ¿cómo debe ser la presión de inflado de un neumático?
a) Cuanta más presión, más seguridad.
*	b) Debe ser la recomendada por el fabricante.
c)	Cuanta menos presión, más seguridad.
d)	La presión ha de ser revisada en función de la vía y la estación.
	Referencia: 	, 
103.¿Qué actividad es considerada tiempo de trabajo efectivo para un conductor profesional, según la normativa laboral española?
a) El tiempo empleado en comer en ruta.
* b) La asistencia a los pasajeros en la subida o bajada del vehículo.
c)	Los períodos de copiloto cuando el vehículo lo está conduciendo el compañero.
d)	El tiempo de descanso en el domicilio del conductor.
Referencia Legal: 1561/1995, RD, Art. 8
